================================================================================
THE LOTUS SUTRA - COMPLETE COMPILATION
Three Essential Versions: Classical Chinese, Blues Interpretation, and Scholarly English
================================================================================

NAVIGATION GUIDE
================================================================================

This document contains three complete versions of the Lotus Sutra:

SECTION 1: CLASSICAL CHINESE (Original Kumārajīva Text, 406 CE)
SECTION 2: BLUES INTERPRETATION (Contemporary Vernacular Version)
SECTION 3: SCHOLARLY ENGLISH (Modern Academic Translation)

================================================================================


================================================================================
SECTION 1: CLASSICAL CHINESE TEXT
Kumārajīva Translation (406 CE)
================================================================================

妙法蓮華經

 

姚秦鳩摩羅什譯

 

弘傳序

序品第一

方便品第二

譬喻品第三

信解品第四

藥草喻品第五

授記品第六

化城喻品第七

五百弟子受記品第八

授學無學人記品第九

法師品第十

見寶塔品第十一

提婆達多品第十二

勸持品第十三

安樂行品第十四

從地湧出品第十五

如來壽量品第十六

分別功德品第十七

隨喜功德品第十八

法師功德品第十九

常不輕菩薩品第二十

如來神力品第二十一

囑累品第二十二

藥王菩薩本事品第二十三

妙音菩薩品第二十四

觀世音菩薩普門品第二十五

陀羅尼品第二十六

妙莊嚴王本事品第二十七

普賢菩薩勸發品第二十八

後序

 

妙法蓮華經弘傳序

唐終南山釋道宣述

 

妙法蓮華經者，統諸佛降靈之本致也。蘊結大夏，出彼千齡。東傳震旦，三百餘載。西晉惠帝永康年中，長安青門、燉煌菩薩竺法護者，初翻此經，名正法華。東晉安帝、隆安年中，後秦弘始，龜茲沙門鳩摩羅什、次翻此經，名妙法蓮華。隋氏仁壽，大興善寺、北天竺沙門闍那、笈多、後所翻者，同名妙法。三經重遝，文旨互陳。時所宗尚，皆弘秦本。自余支品、別偈，不無其流。具如敘歷，故所非述。

 

夫以靈嶽降靈，非大聖無由開化。適化所及，非昔緣無以導心。所以仙苑告成，機分小大之別。金河顧命，道殊半滿之科。豈非教被乘時，無足核其高會。是知五千退席，為進增慢之儔。五百授記，俱崇密化之跡。所以放光現瑞，開發請之教源。出定揚德，暢佛慧之宏略。朽宅通入大之文軌，化城引昔緣之不墜。繫珠明理性之常在，鑿井顯示悟之多方。詞義宛然，喻陳惟遠。自非大哀曠濟，拔滯溺之沈流。一極悲心，拯昏迷之失性。

 

自漢至唐六百餘載，總歷群籍、四千餘軸。受持盛者，無出此經。將非機教相扣，並智勝之遺塵。聞而深敬，俱威王之餘績。輒於經首，序而綜之。庶得早淨六根，仰慈尊之嘉會。速成四德，趣樂土之玄猷。弘讚莫窮，永貽諸後云爾。

 

妙法蓮華經卷第一

後秦龜茲國三藏法師鳩摩羅什奉詔譯

 

妙法蓮華經序品第一

 

如是我聞。一時、佛住王舍城、耆闍崛山中，與大比丘眾萬二千人俱。皆是阿羅漢，諸漏已盡，無復煩惱，逮得己利，盡諸有結，心得自在。其名曰：阿若憍陳如、摩訶迦葉、優樓頻螺迦葉、伽耶迦葉、那提迦葉、舍利弗、大目犍連、摩訶迦旃延、阿冕樓馱、劫賓那、憍梵波提、離婆多、畢陵伽婆蹉、薄拘羅、摩訶拘絺羅、難陀、孫陀羅難陀、富樓那彌多羅尼子、須菩提、阿難、羅侯羅，如是眾所知識、大阿羅漢等。

 

復有學、無學二千人。摩訶波闍波提比丘尼，與眷屬六千人俱。羅侯羅母耶輸陀羅比丘尼，亦與眷屬俱。菩薩摩訶薩八萬人，皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉，皆得陀羅尼。樂說辯才，轉不退轉法輪。供養無量百千諸佛，於諸佛所、植眾德本，常為諸佛之所稱歎。以慈修身，善入佛慧。通達大智，到於彼岸。名稱普聞無量世界，能度無數百千眾生。其名曰：文殊師利菩薩、觀世音菩薩、得大勢菩薩、常精進菩薩、不休息菩薩、寶掌菩薩、藥王菩薩、勇施菩薩、寶月菩薩、月光菩薩、滿月菩薩、大力菩薩、無量力菩薩、越三界菩薩、跋陀婆羅菩薩、彌勒菩薩、寶積菩薩、導師菩薩，如是等菩薩摩訶薩八萬人俱。

 

爾時釋提桓因，與其眷屬二萬天子俱。復有名月天子、普香天子、寶光天子、四大天王，與其眷屬萬天子俱。自在天子、大自在天子，與其眷屬三萬天子俱。娑婆世界主、梵天王、尸棄大梵、光明大梵等，與其眷屬萬二千天子俱。有八龍王、難陀龍王、跋難陀龍王、娑伽羅龍王、和修吉龍王、德叉迦龍王、阿那婆達多龍王、摩那斯龍王、優缽羅龍王等，各與若干百千眷屬俱。有四緊那羅王、法緊那羅王、妙法緊那羅王、大法緊那羅王、持法緊那羅王，各與若干百千眷屬俱。有四乾闥婆王、樂乾闥婆王、樂音乾闥婆王、美乾闥婆王、美音乾闥婆王，各與若干百千眷屬俱。有四阿修羅王、婆稚阿修羅王、佉羅騫馱阿修羅王、毗摩質多羅阿修羅王、羅侯阿修羅王，各與若干百千眷屬俱。有四迦樓羅王、大威德迦樓羅王、大身迦樓羅王、大滿迦樓羅王、如意迦樓羅王，各與若干百千眷屬俱。韋提希子阿闍世王，與若干百千眷屬俱。各禮佛足，退坐一面。

 

爾時世尊，四眾圍繞，供養、恭敬、尊重、讚歎。為諸菩薩說大乘經，名無量義，教菩薩法，佛所護念。佛說此經已，結跏趺坐，入於無量義處三昧，身心不動。是時天雨曼陀羅華，摩訶曼陀羅華，曼殊沙華，摩訶曼殊沙華，而散佛上、及諸大眾。普佛世界，六種震動。

 

爾時會中，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩侯羅伽、人非人，及諸小王、轉輪聖王。是諸大眾，得未曾有，歡喜合掌，一心觀佛。

 

爾時佛放眉間白毫相光，照東方萬八千世界，靡不周遍，下至阿鼻地獄，上至阿迦尼吒天。於此世界，盡見彼土六趣眾生，又見彼土現在諸佛。及聞諸佛所說經法。並見彼諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、諸修行得道者。復見諸菩薩摩訶薩、種種因緣、種種信解、種種相貌、行菩薩道。復見諸佛般涅槃者。復見諸佛般涅槃後，以佛舍利、起七寶塔。

 

爾時彌勒菩薩作是念：「今者、世尊現神變相，以何因緣而有此瑞。今佛世尊入於三昧，是不可思議、現稀有事，當以問誰，誰能答者。」復作此念：「是文殊師利、法王之子，已曾親近供養過去無量諸佛，必應見此稀有之相，我今當問。」

 

爾時比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、及諸天龍、鬼神等，咸作此念：「是佛光明神通之相，今當問誰？」

 

爾時彌勒菩薩，欲自決疑，又觀四眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、及諸天龍、鬼神、等，眾會之心，而問文殊師利言：「以何因緣、而有此瑞、神通之相，放大光明，照於東方萬八千土，悉見彼佛國界莊嚴？」

 

於是彌勒菩薩欲重宣此義，以偈問曰：

 

文殊師利，    導師何故、    眉間白毫，    大光普照。

雨曼陀羅、    曼殊沙華，    栴檀香風，    悅可眾心。

以是因緣，    地皆嚴淨，    而此世界、    六種震動。

時四部眾、    咸皆歡喜，    身意快然，    得未曾有。

眉間光明，    照於東方，    萬八千土，    皆如金色，

從阿鼻獄、    上至有頂。    諸世界中，    六道眾生，

生死所趨、  　善惡業緣、    受報好醜，    於此悉見。

又睹諸佛、    聖主師子、    演說經典，    微妙第一。

其聲清淨，    出柔軟音，    教諸菩薩、    無數億萬，

梵音深妙，    令人樂聞。    各於世界，    講說正法、

種種因緣。    以無量喻，    照明佛法，    開悟眾生。

若人遭苦，    厭老病死，    為說涅槃，    盡諸苦際。

若人有福，    曾供養佛，    志求勝法，    為說緣覺。

若有佛子、    修種種行，    求無上慧，    為說淨道。

文殊師利，    我住於此，    見聞若斯，    及千億事，

如是眾多，    今當略說。    我見彼土，    恒沙菩薩，

種種因緣、    而求佛道。    或有行施，  　金銀珊瑚、

真珠摩尼、    硨磲瑪瑙、    金剛諸珍，    奴婢車乘、

寶飾輦輿，    歡喜布施。    回向佛道，    願得是乘，

三界第一，    諸佛所歎。    或有菩薩，　　駟馬寶車、

欄楯華蓋、    軒飾布施。　  復見菩薩，　　身肉手足、

及妻子施，    求無上道。    又見菩薩，    頭目身體、

欣樂施與，    求佛智慧。    文殊師利，    我見諸王，

往詣佛所、    問無上道，    便捨樂土、    宮殿臣妾，

剃除鬚髮、    而被法服。    或見菩薩，    而作比丘，

獨處閑靜，    樂誦經典。    又見菩薩，    勇猛精進，

入於深山，    思惟佛道。    又見離欲，    常處空閒，

深修禪定，    得五神通。    又見菩薩，    安禪合掌，

以千萬偈、    讚諸法王。    復見菩薩，    智深志固，

能問諸佛，    聞悉受持。    又見佛子，    定慧具足，

以無量喻、    為眾講法，    欣樂說法、    化諸菩薩，

破魔兵眾、    而擊法鼓。    又見菩薩，    寂然宴默，

天龍恭敬，    不以為喜。    又見菩薩，    處林放光，

濟地獄苦，    令入佛道。    又見佛子，    未嘗睡眠，

經行林中，    勤求佛道。    又見具戒，    威儀無缺，

淨如寶珠，    以求佛道。    又見佛子，    住忍辱力，

增上慢人，  　惡罵捶打，    皆悉能忍，    以求佛道。

又見菩薩，    離諸戲笑、    及癡眷屬，    親近智者，

一心除亂，    攝念山林、    億千萬歲，    以求佛道。

或見菩薩，    肴膳飲食、    百種湯藥、    施佛及僧。

名衣上服、    價值千萬，    或無價衣，    施佛及僧。

千萬億種、    栴檀寶舍、    眾妙臥具、    施佛及僧。

清淨園林、    華果茂盛、    流泉浴池、    施佛及僧。

如是等施，    種果微妙，    歡喜無厭，    求無上道。

或有菩薩，    說寂滅法，    種種教詔，  　無數眾生。

或見菩薩，    觀諸法性、    無有二相，    猶如虛空。

又見佛子，    心無所著，    以此妙慧、    求無上道。

文殊師利，    又有菩薩，    佛滅度後，    供養舍利。

又見佛子，    造諸塔廟、    無數恒沙，    嚴飾國界，

寶塔高妙、    五千由旬，    縱廣正等、    二千由旬。

一一塔廟，    各千幢幡，    珠交露幔，    寶鈴和鳴。

諸天龍神、    人及非人，    香華伎樂，    常以供養。

文殊師利，    諸佛子等，    為供舍利，    嚴飾塔廟，

國界自然，    殊特妙好，    如天樹王，    其華開敷，

佛放一光。    我及眾會，    見此國界，    種種殊妙，

諸佛神力、    智慧稀有，    放一淨光，    照無量國。

我等見此，    得未曾有。    佛子文殊，    願決眾疑，

四眾欣仰、    瞻仁及我，    世尊何故，    放斯光明。

佛子時答，    決疑令喜，    何所饒益、    演斯光明。

佛坐道場、    所得妙法，    為欲說此，    為當授記，

示諸佛土    　眾寶嚴淨、    及見諸佛。    此非小緣，

文殊當知。    四眾龍神，    瞻察仁者、    為說何等。

 

爾時文殊師利語彌勒菩薩摩訶薩、及諸大士，善男子等：「如我惟忖，今佛世尊欲說大法，雨大法雨，吹大法螺，擊大法鼓，演大法義。諸善男子，我於過去諸佛，曾見此瑞，放斯光已，即說大法。是故當知今佛現光，亦復如是，欲令眾生，咸得聞知一切世間難信之法，故現斯瑞。：「

 

「諸善男子，如過去無量無邊不可思議阿僧祇劫，爾時有佛，號日月燈明如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，演說正法，初善、中善、後善，其義深遠，其語巧妙，純一無雜，具足清白梵行之相。為求聲聞者、說應四諦法，度生老病死，究竟涅槃。為求辟支佛者、說應十二因緣法。為諸菩薩、說應六波羅蜜，令得阿耨多羅三藐三菩提，成一切種智。」

 

「次復有佛、亦名日月燈明，次復有佛、亦名日月燈明，如是二萬佛、皆同一字，號日月燈明，又同一姓，姓頗羅墮。彌勒當知，初佛後佛，皆同一字，名日月燈明，十號具足。所可說法，初中後善。其最後佛，未出家時、有八王子，一名有意，二名善意，三名無量意，四名寶意，五名增意，六名除疑意，七名向意，八名法意。是八王子，威德自在，各領四天下。是諸王子，聞父出家，得阿耨多羅三藐三菩提。悉捨王位，亦隨出家，發大乘意，常修梵行，皆為法師，已於千萬佛所、植諸善本。」

 

「是時日月燈明佛說大乘經，名無量義、教菩薩法、佛所護念。說是經已，即於大眾中、結跏趺坐，入於無量義處三昧，身心不動。是時、天雨曼陀羅華，摩訶曼陀羅華，曼殊沙華，摩訶曼殊沙華，而散佛上、及諸大眾。普佛世界，六種震動。爾時會中，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩侯羅伽、人非人、及諸小王、轉輪聖王、等。是諸大眾，得未曾有，歡喜合掌，一心觀佛。」

 

「爾時如來放眉間白毫相光，照東方萬八千佛土，靡不周遍，如今所見、是諸佛土。彌勒當知，爾時會中，有二十億菩薩、樂欲聽法。是諸菩薩，見此光明、普照佛土，得未曾有，欲知此光所為因緣。時有菩薩，名曰妙光，有八百弟子。是時日月燈明佛從三昧起，因妙光菩薩、說大乘經，名妙法蓮華、教菩薩法、佛所護念。六十小劫、不起於座。時會聽者、亦坐一處，六十小劫、身心不動，聽佛所說，謂如食頃。是時眾中，無有一人、若身若心而生懈倦。」

 

「日月燈明佛於六十小劫說是經已，即於梵、魔、沙門、婆羅門、及天、人、阿修羅、眾中，而宣此言，如來於今日中夜，當入無餘涅槃。時有菩薩，名曰德藏，日月燈明佛即授其記。告諸比丘：『是德藏菩薩，次當作佛，號曰淨身，多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀。』佛授記已，便於中夜、入無餘涅槃。佛滅度後，妙光菩薩持妙法蓮華經，滿八十小劫、為人演說。日月燈明佛八子、皆師妙光。妙光教化，令其堅固阿耨多羅三藐三菩提。是諸王子、供養無量百千萬億佛已，皆成佛道，其最後成佛者，名曰燃燈。八百弟子中，有一人、號曰求名，貪著利養，雖復讀誦眾經，而不通利，多所忘失，故號求名。是人亦以種諸善根因緣故，得值無量百千萬億諸佛，供養、恭敬，尊重、讚歎。」

 

「彌勒當知，爾時妙光菩薩、豈異人乎，我身是也，求名菩薩，汝身是也。今見此瑞、與本無異，是故惟忖，今日如來當說大乘經，名妙法蓮華、教菩薩法、佛所護念。」

 

爾時文殊師利於大眾中，欲重宣此義，而說偈言：

 

我念過去世，    無量無數劫，    有佛人中尊， 　 號日月燈明。

世尊演說法，    度無量眾生、    無數億菩薩，    令入佛智慧。

佛未出家時、    所生八王子，    見大聖出家，    亦隨修梵行。

時佛說大乘，    經名無量義，    於諸大眾中，    而為廣分別。

佛說此經已，    即於法座上、    跏趺坐三昧，    名無量義處。

天雨曼陀華，    天鼓自然鳴，    諸天龍鬼神，    供養人中尊。

一切諸佛土，    即時大震動。    佛放眉間光，    現諸稀有事，

此光照東方    　萬八千佛土，    示一切眾生，    生死業報處。

有見諸佛土，    以眾寶莊嚴，    琉璃玻璃色，    斯由佛光照。

及見諸天人、    龍神夜叉眾、    乾闥緊那羅，    各供養其佛。

又見諸如來，    自然成佛道，    身色如金山，    端嚴甚微妙，

如淨琉璃中，    內現真金像。    世尊在大眾，    敷演深法義。

一一諸佛土，    聲聞眾無數，    因佛光所照，    悉見彼大眾。

或有諸比丘，    在於山林中，    精進持淨戒，    猶如護明珠。

又見諸菩薩，    行施忍辱等，    其數如恒沙，    斯由佛光照。

又見諸菩薩，    深入諸禪定，    身心寂不動，    以求無上道。

又見諸菩薩，    知法寂滅相，    各於其國土，    說法求佛道。

爾時四部眾，    見日月燈佛、    現大神通力，    其心皆歡喜，

各各自相問，    是事何因緣。    天人所奉尊、    適從三昧起，

讚妙光菩薩，    汝為世間眼，    一切所歸信，    能奉持法藏，

如我所說法，    唯汝能證知。    世尊既讚歎，    令妙光歡喜，

說是法華經，    滿六十小劫、    不起於此座。    所說上妙法，

是妙光法師、    悉皆能受持。    佛說是法華，    令眾歡喜已，

尋即於是日，    告於天人眾，    諸法實相義，    已為汝等說，

我今於中夜，    當入於涅槃。    汝一心精進，    當離於放逸，

諸佛甚難值，    億劫時一遇。    世尊諸子等、    聞佛入涅槃，

各各懷悲惱，    佛滅一何速。    聖主法之王，    安慰無量眾，

我若滅度時，    汝等勿憂怖，    是德藏菩薩，    於無漏實相、

心已得通達，    其次當作佛，    號曰為淨身，    亦度無量眾。

佛此夜滅度，    如薪盡火滅，    分佈諸舍利，    而起無量塔。

比丘比丘尼，    其數如恒沙，    倍復加精進，    以求無上道。

是妙光法師，    奉持佛法藏，    八十小劫中、    廣宣法華經。

是諸八王子，    妙光所開化，    堅固無上道，    當見無數佛。

供養諸佛已，    隨順行大道，    相繼得成佛，    轉次而授記。

最後天中天，    號曰燃燈佛，    諸仙之導師，    度脫無量眾。

是妙光法師，    時有一弟子，    心常懷懈怠，    貪著於名利，

求名利無厭，    多遊族姓家，    棄捨所習誦，    廢忘不通利。

以是因緣故，    號之為求名。    亦行眾善業，    得見無數佛，

供養於諸佛，    隨順行大道，    具六波羅蜜，    今見釋師子。

其後當作佛，    號名曰彌勒，    廣度諸眾生，    其數無有量。

彼佛滅度後，    懈怠者汝是，    妙光法師者，    今則我身是。

我見燈明佛，    本光瑞如此，    以是知今佛、    欲說法華經。

今相如本瑞，    是諸佛方便，    今佛放光明，    助發實相義。

諸人今當知，    合掌一心待，    佛當雨法雨，    充足求道者。

諸求三乘人，    若有疑悔者，    佛當為除斷，    令盡無有餘。

 

妙法蓮華經方便品第二

 

爾時，世尊從三昧安詳而起，告舍利弗：「諸佛智慧，甚深無量，其智慧門，難解難入，一切聲聞、辟支佛、所不能知。所以者何。佛曾親近百千萬億無數諸佛，盡行諸佛無量道法，勇猛精進，名稱普聞。成就甚深未曾有法，隨宜所說，意趣難解。舍利弗，吾從成佛已來，種種因緣，種種譬喻，廣演言教，無數方便、引導眾生，令離諸著。所以者何。如來方便知見波羅蜜、皆已具足。舍利弗，如來知見，廣大深遠，無量無礙，力、無所畏、禪定、解脫三昧、深入無際，成就一切未曾有法。舍利弗，如來能種種分別，巧說諸法，言辭柔軟，悅可眾心。舍利弗，取要言之，無量無邊未曾有法，佛悉成就。」

 

「止，舍利弗，不須復說。所以者何。佛所成就第一稀有難解之法，唯佛與佛、乃能究盡諸法實相。所謂諸法、如是相，如是性，如是體，如是力，如是作，如是因，如是緣，如是果，如是報，如是本末究竟等。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

世雄不可量，    諸天及世人、    一切眾生類，    無能知佛者。

佛力無所畏、    解脫諸三昧，    及佛諸餘法，    無能測量者。

本從無數佛，    具足行諸道，    甚深微妙法，    難見難可了。

於無量億劫，    行此諸道已，    道場得成果，    我已悉知見。

如是大果報，    種種性相義，    我及十方佛，    乃能知是事。

是法不可示，    言辭相寂滅，    諸餘眾生類，    無有能得解，

除諸菩薩眾、    信力堅固者。    諸佛弟子眾，    曾供養諸佛，

一切漏已盡，    住是最後身，    如是諸人等，    其力所不堪。

假使滿世間，    皆如舍利弗，    盡思共度量，    不能測佛智。

正使滿十方、    皆如舍利弗，    及餘諸弟子、    亦滿十方剎，

盡思共度量，    亦復不能知。    辟支佛利智，    無漏最後身，

亦滿十方界，    其數如竹林，    斯等共一心，    於億無量劫、

欲思佛實智，    莫能知少分。    新發意菩薩，    供養無數佛，

了達諸義趣，    又能善說法，    如稻麻竹葦，    充滿十方剎，

一心以妙智，    於恒河沙劫、    咸皆共思量，    不能知佛智。

不退諸菩薩，    其數如恒沙，    一心共思求，    亦復不能知。

又告舍利弗，    無漏不思議、    甚深微妙法，    我今已具得，

唯我知是相，    十方佛亦然。    舍利弗當知，    諸佛語無異，

於佛所說法，    當生大信力，    世尊法久後，    要當說真實。

告諸聲聞眾、    及求緣覺乘，    我令脫苦縛，    逮得涅槃者，

佛以方便力，    示以三乘教，    眾生處處著，    引之令得出。

 

爾時大眾中，有諸聲聞漏盡阿羅漢阿若憍陳如、等，千二百人，及發聲聞辟支佛心、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，各作是念：「今者、世尊何故殷勤稱歎方便、而作是言，佛所得法，甚深難解，有所言說，意趣難知，一切聲聞、辟支佛、所不能及。佛說一解脫義，我等亦得此法，到於涅槃，而今不知是義所趨。」

 

爾時舍利弗知四眾心疑，自亦未了，而白佛言：「世尊，何因何緣，殷勤稱歎諸佛第一方便、甚深微妙、難解之法。我自昔來，未曾從佛、聞如是說，今者、四眾咸皆有疑。惟願世尊敷演斯事，世尊何故殷勤稱歎甚深微妙難解之法。」

 

爾時舍利弗欲重宣此義，而說偈言：

 

慧日大聖尊，　　久乃說是法，    自說得如是　　　力無畏三昧、

禪定解脫等，    不可思議法。    道場所得法，    無能發問者。

我意難可測，    亦無能問者。    無問而自說，　　稱歎所行道，

智慧甚微妙，    諸佛之所得。    無漏諸羅漢、    及求涅槃者，

今皆墮疑網，    佛何故說是。    其求緣覺者、    比丘比丘尼、

諸天龍鬼神、    及乾闥婆等，    相視懷猶豫，    瞻仰兩足尊，

是事為云何，    願佛為解說。    於諸聲聞眾，    佛說我第一。

我今自於智、    疑惑不能了，    為是究竟法，    為是所行道。

佛口所生子，    合掌瞻仰待，    願出微妙音，    時為如實說。

諸天龍神等，    其數如恒沙，    求佛諸菩薩，    大數有八萬，

又諸萬億國、    轉輪聖王至，    合掌以敬心，    欲聞具足道。

 

爾時佛告舍利弗：「止，止，不須復說。若說是事，一切世間諸天、及人、皆當驚疑。」舍利弗重白佛言：「世尊，惟願說之，惟願說之。所以者何。是會無數百千萬億阿僧祇眾生，曾見諸佛，諸根猛利，智慧明了，聞佛所說，則能敬信。」

 

爾時舍利弗欲重宣此義，而說偈言：

 

法王無上尊，    惟說願勿慮。    是會無量眾，    有能敬信者。

 

佛復止舍利弗：「若說是事，一切世間天、人、阿修羅、皆當驚疑，增上慢比丘、將墜於大坑。」

 

爾時世尊重說偈言：

 

止止不須說，    我法妙難思，    諸增上慢者，    聞必不敬信。

 

爾時舍利弗重白佛言：「世尊，惟願說之，惟願說之。今此會中，如我等比、百千萬億，世世已曾從佛受化。如此人等，必能敬信，長夜安隱，多所饒益。」

 

爾時舍利弗欲重宣此義，而說偈言：

 

無上兩足尊，    願說第一法，    我為佛長子，    惟垂分別說。

是會無量眾，    能敬信此法，    佛已曾世世，  　教化如是等，

皆一心合掌，    欲聽受佛語。    我等千二百、    及餘求佛者，

願為此眾故，    惟垂分別說。    是等聞此法，    則生大歡喜。

 

爾時世尊告舍利弗：「汝已殷勤三請，豈得不說。汝今諦聽，善思念之，吾當為汝分別解說。」說此語時，會中有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、五千人等，即從座起，禮佛而退。所以者何。此輩罪根深重，及增上慢，未得謂得，未證謂證，有如此失，是以不住。世尊默然而不制止。

 

爾時佛告舍利弗：「我今此眾，無復枝葉，純有貞實。舍利弗，如是增上慢人，退亦佳矣。汝今善聽，當為汝說。舍利弗言，唯、然，世尊，願樂欲聞。」

 

佛告舍利弗：

 

「如是妙法，諸佛如來、時乃說之，如優曇缽華，時一現耳。舍利弗，汝等當信佛之所說，言不虛妄。舍利弗，諸佛隨宜說法，意趣難解。所以者何。我以無數方便、種種因緣、譬喻言辭、演說諸法，是法、非思量分別之所能解，唯有諸佛乃能知之。所以者何。諸佛世尊唯以一大事因緣故、出現於世。舍利弗，云何名諸佛世尊唯以一大事因緣故、出現於世。諸佛世尊欲令眾生開佛知見、使得清淨故，出現於世。欲示眾生、佛之知見故，出現於世。欲令眾生悟佛知見故，出現於世。欲令眾生入佛知見道故，出現於世。舍利弗，是為諸佛以一大事因緣故、出現於世。」

 

佛告舍利弗：「諸佛如來但教化菩薩，諸有所作，常為一事，唯以佛之知見、示悟眾生。舍利弗，如來但以一佛乘故，為眾生說法，無有餘乘，若二、若三。舍利弗，一切十方諸佛，法亦如是。」

 

「舍利弗，過去諸佛，以無量無數方便、種種因緣、譬喻言辭、而為眾生演說諸法，是法、皆為一佛乘故。是諸眾生，從諸佛聞法，究竟皆得一切種智。舍利弗，未來諸佛、當出於世，亦以無量無數方便、種種因緣、譬喻言辭、而為眾生演說諸法，是法、皆為一佛乘故。是諸眾生，從佛聞法，究竟皆得一切種智。舍利弗，現在十方無量百千萬億佛土中、諸佛世尊，多所饒益、安樂眾生，是諸佛、亦以無量無數方便、種種因緣、譬喻言辭、而為眾生演說諸法，是法、皆為一佛乘故。是諸眾生，從佛聞法，究竟皆得一切種智。舍利弗，是諸佛、但教化菩薩，欲以佛之知見、示眾生故，欲以佛之知見、悟眾生故，欲令眾生入佛之知見故。舍利弗，我今亦復如是，知諸眾生有種種欲，深心所著，隨其本性，以種種因緣、譬喻言辭、方便力、而為說法。舍利弗，如此，皆為得一佛乘、一切種智故。」

 

「舍利弗，十方世界中，尚無二乘，何況有三。舍利弗，諸佛出於五濁惡世，所謂劫濁、煩惱濁、眾生濁、見濁、命濁。如是舍利弗，劫濁亂時，眾生垢重，慳貪嫉妒，成就諸不善根故，諸佛以方便力，於一佛乘、分別說三。舍利弗，若我弟子，自謂阿羅漢、辟支佛者，不聞不知諸佛如來、但教化菩薩事，此非佛弟子，非阿羅漢，非辟支佛。」

 

「又、舍利弗，是諸比丘、比丘尼、自謂已得阿羅漢，是最後身，究竟涅槃，便不復志求阿耨多羅三藐三菩提，當知此輩皆是增上慢人。所以者何。若有比丘、實得阿羅漢，若不信此法，無有是處。除佛滅度後，現前無佛。所以者何。佛滅度後，如是等經、受持讀誦解義者，是人難得。若遇餘佛，於此法中、便得決了。舍利弗，汝等當一心信解受持佛語。諸佛如來、言無虛妄，無有餘乘，唯一佛乘。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

比丘比丘尼，    有懷增上慢，    優婆塞我慢，    優婆夷不信，

如是四眾等，    其數有五千，    不自見其過，    於戒有缺漏，

護惜其瑕疵。    是小智已出，    眾中之糟糠，    佛威德故去，

斯人鮮福德，    不堪受是法。    此眾無枝葉，    唯有諸貞實。

舍利弗善聽，    諸佛所得法，    無量方便力，    而為眾生說。

眾生心所念，    種種所行道，    若干諸欲性，    先世善惡業。

佛悉知是已，    以諸緣譬喻、    言辭方便力，    令一切歡喜。

或說修多羅、    伽陀及本事、    本生未曾有。    亦說於因緣、

譬喻並祇夜、    優波提舍經。    鈍根樂小法，    貪著於生死，

於諸無量佛，    不行深妙道，    眾苦所惱亂，    為是說涅槃。

我設是方便，    令得入佛慧，    未曾說汝等、    當得成佛道。

所以未曾說，    說時未至故，    今正是其時，    決定說大乘。

我此九部法，    隨順眾生說，    入大乘為本，    以故說是經。

有佛子心淨，    柔軟亦利根，    無量諸佛所，    而行深妙道。

為此諸佛子，    說是大乘經。    我記如是人，    來世成佛道，

以深心念佛，    修持淨戒故。    此等聞得佛，    大喜充遍身，

佛知彼心行，    故為說大乘。    聲聞若菩薩，    聞我所說法，

乃至於一偈，    皆成佛無疑。    十方佛土中，    唯有一乘法，

無二亦無三。    除佛方便說，    但以假名字，    引導於眾生，

說佛智慧故。    諸佛出於世，    唯此一事實，    餘二則非真，

終不以小乘、    濟度於眾生。    佛自住大乘，    如其所得法、

定慧力莊嚴，    以此度眾生。    自證無上道，    大乘平等法，

若以小乘化、    乃至於一人，    我則墮慳貪，    此事為不可。

若人信歸佛，    如來不欺誑，    亦無貪嫉意，    斷諸法中惡。

故佛於十方，    而獨無所畏。    我以相嚴身，    光明照世間，

無量眾所尊，    為說實相印。    舍利弗當知，    我本立誓願，

欲令一切眾、    如我等無異。    如我昔所願，    今者已滿足，

化一切眾生，    皆令入佛道。    若我遇眾生，    盡教以佛道，

無智者錯亂，    迷惑不受教。    我知此眾生，    未曾修善本，

堅著於五欲，    癡愛故生惱。    以諸欲因緣，    墜墮三惡道，

輪迴六趣中，    備受諸苦毒，    受胎之微形，    世世常增長。

薄德少福人，    眾苦所逼迫，    入邪見稠林，    若有若無等。

依止此諸見，    具足六十二，    深著虛妄法，    堅受不可捨，

我慢自矜高，    諂曲心不實，    於千萬億劫、    不聞佛名字，

亦不聞正法，    如是人難度。    是故舍利弗，    我為設方便，

說諸盡苦道，    示之以涅槃。    我雖說涅槃，    是亦非真滅，

諸法從本來，    常自寂滅相。    佛子行道已，    來世得作佛，

我有方便力，    開示三乘法。    一切諸世尊，    皆說一乘道，

今此諸大眾，    皆應除疑惑，    諸佛語無異，    唯一無二乘。

過去無數劫，    無量滅度佛，    百千萬億種，    其數不可量。

如是諸世尊，    種種緣譬喻，    無數方便力，    演說諸法相。

是諸世尊等，    皆說一乘法，    化無量眾生，    令入於佛道。

又諸大聖主，    知一切世間、    天人群生類，    深心之所欲，

更以異方便，    助顯第一義。    若有眾生類，    值諸過去佛，

若聞法布施，    或持戒忍辱、    精進禪智等，    種種修福慧。

如是諸人等，    皆已成佛道。    諸佛滅度已，    若人善軟心，

如是諸眾生，    皆已成佛道。    諸佛滅度已，    供養舍利者，

起萬億種塔，    金銀及玻璃、    硨磲與瑪瑙、    玫瑰琉璃珠，

清淨廣嚴飾，    莊校於諸塔。    或有起石廟，    栴檀及沈水，

木蜜並餘材，    塼瓦泥土等。    若於曠野中，    積土成佛廟。

乃至童子戲，    聚沙為佛塔。    如是諸人等，    皆已成佛道。

若人為佛故，    建立諸形像，    刻雕成眾相，    皆已成佛道。

或以七寶成，    鋀石赤白銅、    白鑞及鉛錫，    鐵木及與泥，

或以膠漆布、    嚴飾作佛像，    如是諸人等，    皆已成佛道。

彩畫作佛像，    百福莊嚴相，    自作若使人，    皆已成佛道。

乃至童子戲，    若草木及筆、    或以指爪甲、    而畫作佛像，

如是諸人等，    漸漸積功德，    具足大悲心，    皆已成佛道。

但化諸菩薩，    度脫無量眾。    若人於塔廟、    寶像及畫像，

以華香幡蓋、    敬心而供養。    若使人作樂，    擊鼓吹角貝，

簫笛琴箜篌、    琵琶鐃銅鈸，    如是眾妙音，　　盡持以供養。

或以歡喜心，    歌唄頌佛德，    乃至一小音，    皆已成佛道。

若人散亂心，    乃至以一華，    供養於畫像，    漸見無數佛。

或有人禮拜，    或復但合掌，    乃至舉一手，    或復小低頭，

以此供養像，    漸見無量佛。    自成無上道，    廣度無數眾、

入無餘涅槃，    如薪盡火滅。    若人散亂心，    入於塔廟中，

一稱南無佛，    皆已成佛道。    於諸過去佛，    在世或滅後，

若有聞是法，    皆已成佛道。    未來諸世尊，    其數無有量，

是諸如來等，    亦方便說法。    一切諸如來，    以無量方便、

度脫諸眾生，    入佛無漏智，    若有聞法者，    無一不成佛。

諸佛本誓願，    我所行佛道，    普欲令眾生、    亦同得此道。

未來世諸佛，    雖說百千億、    無數諸法門，    其實為一乘。

諸佛兩足尊，    知法常無性，    佛種從緣起，    是故說一乘。

是法住法位，    世間相常住，    於道場知已，    導師方便說。

天人所供養、    現在十方佛，    其數如恒沙，    出現於世間，

安隱眾生故，    亦說如是法。    知第一寂滅，    以方便力故，

雖示種種道，    其實為佛乘。    知眾生諸行，    深心之所念，

過去所習業，    欲性精進力，    及諸根利鈍，    以種種因緣、

譬喻亦言辭，    隨應方便說。    今我亦如是，    安隱眾生故，

以種種法門、    宣示於佛道。    我以智慧力，    知眾生性欲，

方便說諸法，    皆令得歡喜。    舍利弗當知，    我以佛眼觀，

見六道眾生，    貧窮無福慧，    入生死險道，    相續苦不斷，

深著於五欲，    如犛牛愛尾、    以貪愛自弊，    盲瞑無所見。

不求大勢佛、    及與斷苦法，    深入諸邪見，  　以苦欲捨苦。

為是眾生故、    而起大悲心。    我始坐道場，    觀樹亦經行，

於三七日中，    思惟如是事。    我所得智慧，    微妙最第一。

眾生諸根鈍，    著樂癡所盲，    如斯之等類，    云何而可度，

爾時諸梵王，    及諸天帝釋、    護世四天王，    及大自在天，

並餘諸天眾、    眷屬百千萬，    恭敬合掌禮，    請我轉法輪。

我即自思惟，    若但讚佛乘，    眾生沒在苦，    不能信是法，

破法不信故，    墜於三惡道。    我寧不說法，    疾入於涅槃。

尋念過去佛、    所行方便力，    我今所得道，    亦應說三乘。

作是思惟時，    十方佛皆現，    梵音慰喻我，    善哉釋迦文，

第一之導師，    得是無上法，    隨諸一切佛、    而用方便力。

我等亦皆得    　最妙第一法，    為諸眾生類、    分別說三乘。

少智樂小法，    不自信作佛，    是故以方便、　　分別說諸果。

雖復說三乘，    但為教菩薩。    舍利弗當知，    我聞聖師子、

深淨微妙音，    喜稱南無佛。    復作如是念，    我出濁惡世，

如諸佛所說，    我亦隨順行。    思惟是事已，    即趨波羅奈，

諸法寂滅相，    不可以言宣。    以方便力故，    為五比丘說。

是名轉法輪，    便有涅槃音，    及以阿羅漢，    法僧差別名。

從久遠劫來，    讚是涅槃法，    生死苦永盡，    我常如是說。

舍利弗當知，    我見佛子等，    志求佛道者，    無量千萬億，

咸以恭敬心，    皆來至佛所，    曾從諸佛聞，  　方便所說法。

我即作是念，    如來所以出，    為說佛慧故，    今正是其時。

舍利弗當知，    鈍根小智人、    著相憍慢者，    不能信是法。

今我喜無畏，    於諸菩薩中，    正直捨方便，    但說無上道。

菩薩聞是法，    疑網皆已除，    千二百羅漢、    悉亦當作佛。

如三世諸佛，  　說法之儀式，    我今亦如是，    說無分別法。

諸佛興出世，    懸遠值遇難，    正使出於世，    說是法復難，

無量無數劫，    聞是法亦難，    能聽是法者，    斯人亦復難。

譬如優曇花，    一切皆愛樂，    天人所稀有，    時時乃一出。

聞法歡喜讚，    乃至發一言，    則為已供養，    一切三世佛，

是人甚稀有，    過於優曇花。    汝等勿有疑，    我為諸法王，

普告諸大眾，    但以一乘道、    教化諸菩薩，    無聲聞弟子。

汝等舍利弗，    聲聞及菩薩，    當知是妙法，    諸佛之秘要。

以五濁惡世，    但樂著諸欲，    如是等眾生，    終不求佛道。

當來世惡人，    聞佛說一乘，    迷惑不信受，    破法墮惡道。

有慚愧清淨、    志求佛道者，    當為如是等、    廣讚一乘道。

舍利弗當知，    諸佛法如是，    以萬億方便、    隨宜而說法，

其不習學者，    不能曉了此。    汝等既已知，    諸佛世之師，

隨宜方便事，    無復諸疑惑，    心生大歡喜，    自知當作佛。

 

妙法蓮華經卷第二

後秦龜茲國三藏法師鳩摩羅什奉詔譯

 

妙法蓮華經譬喻品第三

 

爾時舍利弗踴躍歡喜，即起、合掌、瞻仰尊顏、而白佛言：「今從世尊聞此法音，心懷踴躍，得未曾有。所以者何。我昔從佛聞如是法，見諸菩薩授記作佛，而我等不與斯事，甚自感傷、失於如來無量知見。世尊，我常獨處山林樹下，若坐若行，每作是念：『我等同入法性，云何如來以小乘法而見濟度？』是我等咎，非世尊也。所以者何。若我等待說所因，成就阿耨多羅三藐三菩提者，必以大乘而得度脫。然我等不解方便隨宜所說，初聞佛法，遇、便信受、思惟取證。世尊，我從昔來，終日竟夜、每自克責。而今從佛，聞所未聞、未曾有法，斷諸疑悔，身意泰然，快得安隱。今日乃知真是佛子，從佛口生，從法化生，得佛法分。」

 

爾時舍利弗欲重宣此義，而說偈言：

 

我聞是法音，    得所未曾有，    心懷大歡喜，    疑網皆已除。

昔來蒙佛教，    不失於大乘，    佛音甚稀有，    能除眾生惱，

我已得漏盡，    聞亦除憂惱。    我處於山谷，    或在樹林下，

若坐若經行，    常思惟是事，    嗚呼深自責，    云何而自欺。

我等亦佛子，    同入無漏法，    不能於未來、    演說無上道。

金色三十二，    十力諸解脫，    同共一法中，    而不得此事，

八十種妙好，    十八不共法，    如是等功德，    而我皆已失，

我獨經行時，    見佛在大眾，    名聞滿十方，    廣饒益眾生。

自惟失此利，    我為自欺誑。    我常於日夜，    每思惟是事，

欲以問世尊，    為失為不失，    我常見世尊，    稱讚諸菩薩，

以是於日夜，    籌量此是事。    今聞佛音聲，    隨宜而說法，

無漏難思議，    令眾至道場。    我本著邪見，    為諸梵志師，

世尊知我心，    拔邪說涅槃。    我悉除邪見，　　於空法得證，

爾時心自謂，    得至於滅度。    而今乃自覺，    非是實滅度，

若得作佛時，    具三十二相，    天人夜叉眾、    龍神等恭敬，

是時乃可謂，    永盡滅無餘。    佛於大眾中，    說我當作佛，

聞如是法音，    疑悔悉已除。    初聞佛所說，    心中大驚疑，

將非魔作佛，    惱亂我心耶。    佛以種種緣、    譬喻巧言說，

其心安如海，    我聞疑網斷。    佛說過去世、    無量滅度佛，

安住方便中，    亦皆說是法。    現在未來佛，    其數無有量，

亦以諸方便，    演說如是法。    如今者世尊，    從生及出家、

得道轉法輪，    亦以方便說。    世尊說實道，    波旬無此事，

以是我定知、    非是魔作佛。    我墮疑網故，    謂是魔所為，

聞佛柔軟音，    深遠甚微妙，    演暢清淨法。    我心大歡喜，

疑悔永已盡，    安住實智中。    我定當作佛，    為天人所敬，

轉無上法輪，    教化諸菩薩。   

 

爾時佛告舍利弗：「吾今於天、人、沙門、婆羅門、等，大眾中說，我昔曾於二萬億佛所，為無上道故，常教化汝，汝亦長夜隨我受學。我以方便引導汝故，生我法中。舍利弗，我昔教汝志願佛道，汝今悉忘，而便自謂、已得滅度。我今還欲令汝憶念本願所行道故，為諸聲聞說是大乘經，名妙法蓮華、教菩薩法、佛所護念。」

 

「舍利弗，汝於未來世，過無量無邊、不可思議劫，供養若干千萬億佛，奉持正法，具足菩薩所行之道，當得作佛，號曰華光如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。國名離垢，其土平正，清淨嚴飾，安隱、豐樂，天人熾盛。琉璃為地，有八交道，黃金為繩、以界其側。其傍、各有七寶行樹，常有華果。華光如來、亦以三乘教化眾生。」

 

「舍利弗，彼佛出時，雖非惡世，以本願故，說三乘法。其劫、名大寶莊嚴。何故名曰大寶莊嚴，其國中以菩薩為大寶故。彼諸菩薩，無量無邊，不可思議，算數譬喻所不能及，非佛智力、無能知者。若欲行時，寶華承足。此諸菩薩，非初發意，皆久植德本，於無量百千萬億佛所、淨修梵行，恒為諸佛之所稱歎。常修佛慧，具大神通，善知一切諸法之門，質直無偽，志念堅固。如是菩薩、充滿其國。」

 

「舍利弗，華光佛、壽十二小劫，除為王子、未作佛時。其國人民，壽八小劫。華光如來過十二小劫，授堅滿菩薩、阿耨多羅三藐三菩提記。告諸比丘，是堅滿菩薩、次當作佛，號曰華足安行、多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，其佛國土，亦復如是。舍利弗，是華光佛滅度之後，正法住世、三十二小劫，像法住世、亦三十二小劫。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

舍利弗來世，    成佛普智尊，    號名曰華光，    當度無量眾。

供養無數佛，    具足菩薩行、    十力等功德，    證於無上道。

過無量劫已，    劫名大寶嚴，    世界名離垢，    清淨無瑕穢。

以琉璃為地，    金繩界其道，    七寶雜色樹，    常有華果實。

彼國諸菩薩，    志念常堅固，    神通波羅蜜，    皆已悉具足。

於無數佛所，    善學菩薩道，    如是等大士，    華光佛所化。

佛為王子時，    棄國捨世榮，    於最末後身，    出家成佛道。

華光佛住世、    壽十二小劫，    其國人民眾，    壽命八小劫。

佛滅度之後，    正法住於世，    三十二小劫，    廣度諸眾生。

正法滅盡已，    像法三十二，    舍利廣流布，    天人普供養。

華光佛所為，    其事皆如是，    其兩足聖尊，    最勝無倫匹。

彼即是汝身，    宜應自欣慶。

 

爾時四部眾，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩侯羅伽、等大眾，見舍利弗於佛前受阿耨多羅三藐三菩提記，心大歡喜，踴躍無量，各各脫身所著上衣、以供養佛。釋提桓因、梵天王、等，與無數天子，亦以天妙衣、天曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、等，供養於佛。所散天衣，住虛空中，而自回轉。諸天伎樂、百千萬種，於虛空中、一時俱作，雨眾天華。而作是言：「佛昔於波羅奈、初轉法輪，今乃復轉無上最大法輪。」

 

爾時諸天子欲重宣此義，而說偈言：

 

昔於波羅奈、    轉四諦法輪，    分別說諸法，    五眾之生滅。

今復轉最妙，    無上大法輪，    是法甚深奧，    少有能信者。

我等從昔來，    數聞世尊說，    未曾聞如是，    深妙之上法。

世尊說是法，    我等皆隨喜。    大智舍利弗，    今得受尊記，

我等亦如是，    必當得作佛，    於一切世間，    最尊無有上。

佛道叵思議，    方便隨宜說。    我所有福業，    今世若過世，

及見佛功德，    盡回向佛道。

 

爾時舍利弗白佛言：「世尊，我今無復疑悔，親於佛前、得受阿耨多羅三藐三菩提記。是諸千二百心自在者，昔住學地，佛常教化，言我法、能離生老病死，究竟涅槃。是學無學人，亦各自以離我見及有無見等、謂得涅槃。而今於世尊前、聞所未聞，皆墮疑惑。善哉、世尊，願為四眾說其因緣，令離疑悔。」

 

爾時佛告舍利弗：「我先不言、諸佛世尊、以種種因緣、譬喻言辭、方便說法，皆為阿耨多羅三藐三菩提耶。是諸所說，皆為化菩薩故。然舍利弗，今當復以譬喻、更明此義，諸有智者、以譬喻得解。」

 

「舍利弗，若國邑聚落，有大長者、其年衰邁，財富無量，多有田宅、及諸僮仆。其家廣大，唯有一門，多諸人眾，一百、二百、乃至五百人、止住其中。堂閣朽故，牆壁隤落，柱根腐敗，梁棟傾危，周匝俱時、欻然火起，焚燒舍宅。長者諸子，若十、二十、或至三十、在此宅中。長者見是大火從四面起，即大驚怖，而作是念：『我雖能於此所燒之門、安隱得出，而諸子等，於火宅內、樂著嬉戲，不覺不知，不驚不怖，火來逼身，苦痛切己，心不厭患，無求出意。』」

 

「舍利弗，是長者作是思惟：『我身手有力，當以衣祴、若以幾案、從舍出之。』復更思惟：『是舍、唯有一門，而復狹小。諸子幼稚，未有所識，戀著戲處，或當墮落，為火所燒。我當為說怖畏之事，此舍已燒，宜時疾出，勿令為火之所燒害。』作是念已，如所思惟，具告諸子，汝等速出。父雖憐愍、善言誘喻，而諸子等樂著嬉戲，不肯信受，不驚不畏，了無出心。亦復不知何者是火，何者為舍，云何為失，但東西走戲、視父而已。」

 

「爾時長者即作是念：『此舍已為大火所燒，我及諸子若不時出，必為所焚，我今當設方便，令諸子等得免斯害。』父知諸子、先心各有所好，種種珍玩奇異之物，情必樂著。而告之言：『汝等所可玩好、稀有難得，汝若不取，後必憂悔。如此種種羊車、鹿車、牛車，今在門外，可以遊戲。汝等於此火宅、宜速出來，隨汝所欲，皆當與汝。』爾時諸子聞父所說珍玩之物，適其願故，心各勇銳，互相推排，競共馳走，爭出火宅。是時長者見諸子等安隱得出，皆於四衢道中、露地而坐，無復障礙，其心泰然，歡喜踴躍。時諸子等各白父言：『父先所許玩好之具，羊車、鹿車、牛車，願時賜與。』」

 

「舍利弗，爾時長者各賜諸子、等一大車，其車高廣，眾寶莊校，周匝欄楯，四面懸鈴。又於其上、張設幰蓋，亦以珍奇雜寶而嚴飾之，寶繩交絡，垂諸華纓，重敷婉筵，安置丹枕。駕以白牛，膚色充潔，形體姝好，有大筋力，行步平正，其疾如風。又多僕從、而侍衛之。所以者何。是大長者、財富無量，種種諸藏，悉皆充溢。而作是念，我財物無極，不應以下劣小車、與諸子等，今此幼童，皆是吾子，愛無偏党，我有如是七寶大車，其數無量，應當等心、各各與之，不宜差別。所以者何。以我此物、周給一國，猶尚不匱，何況諸子。是時諸子各乘大車，得未曾有，非本所望。」

 

「舍利弗，於汝意云何，是長者、等與諸子珍寶大車，寧有虛妄否？」舍利弗言：「不也、世尊，是長者、但令諸子得免火難，全其軀命，非為虛妄。何以故。若全身命，便為已得玩好之具，況復方便，於彼火宅而拔濟之。世尊，若是長者，乃至不與最小一車，猶不虛妄。何以故。是長者先作是意：『我以方便、令子得出。』以是因緣，無虛妄也。何況長者、自知財富無量，欲饒益諸子，等與大車。」

 

佛告舍利弗：「善哉善哉，如汝所言。舍利弗，如來亦復如是，則為一切世間之父。於諸怖畏、衰惱、憂患、無明闇蔽，永盡無餘，而悉成就無量知見、力無所畏，有大神力及智慧力，具足方便、智慧波羅蜜，大慈、大悲，常無懈倦，恒求善事，利益一切。而生三界朽故火宅，為度眾生、生老病死、憂悲、苦惱、愚癡、闇蔽、三毒之火，教化、令得阿耨多羅三藐三菩提。見諸眾生為生老病死、憂悲、苦惱、之所燒煮，亦以五欲財利故、受種種苦，又以貪著追求故，現受眾苦，後受地獄、畜生、餓鬼、之苦，若生天上、及在人間，貧窮困苦、愛別離苦、怨憎會苦、如是等種種諸苦。眾生沒在其中，歡喜遊戲，不覺不知，不驚不怖，亦不生厭，不求解脫。於此三界火宅、東西馳走，雖遭大苦，不以為患。舍利弗，佛見此已，便作是念：『我為眾生之父，應拔其苦難，與無量無邊佛智慧樂，令其遊戲。』」

 

「舍利弗，如來復作是念：『若我但以神力、及智慧力，捨於方便，為諸眾生讚如來知見、力無所畏者，眾生不能以是得度。所以者何。是諸眾生，未免生老病死、憂悲、苦惱，而為三界火宅所燒，何由能解佛之智慧。』」

 

「舍利弗，如彼長者、雖復身手有力，而不用之，但以殷勤方便、勉濟諸子火宅之難，然後各與珍寶大車。如來亦復如是，雖有力、無所畏，而不用之，但以智慧方便，於三界火宅、拔濟眾生，為說三乘、聲聞、辟支佛、佛乘，而作是言：『汝等莫得樂住三界火宅，勿貪粗敝、色聲香味觸也。若貪著生愛，則為所燒。汝速出三界，當得三乘、聲聞、辟支佛、佛乘，我今為汝保任此事，終不虛也。汝等但當勤修精進。』如來以是方便、誘進眾生，復作是言：『汝等當知此三乘法，皆是聖所稱歎，自在無繫，無所依求。乘是三乘，以無漏根、力、覺、道、禪定、解脫、三昧、等，而自娛樂，便得無量安隱快樂。』」

 

「舍利弗，若有眾生，內有智性，從佛世尊聞法信受，殷勤精進，欲速出三界，自求涅槃，是名聲聞乘，如彼諸子為求羊車、出於火宅。若有眾生，從佛世尊聞法信受，殷勤精進，求自然慧，樂獨善寂，深知諸法因緣，是名辟支佛乘，如彼諸子為求鹿車、出於火宅。若有眾生，從佛世尊聞法信受，勤修精進，求一切智、佛智、自然智、無師智、如來知見、力無所畏，愍念、安樂無量眾生，利益天人，度脫一切，是名大乘，菩薩求此乘故，名為摩訶薩，如彼諸子為求牛車、出於火宅。」

 

「舍利弗，如彼長者、見諸子等安隱得出火宅，到無畏處，自惟財富無量，等以大車而賜諸子。如來亦復如是，為一切眾生之父，若見無量億千眾生，以佛教門、出三界苦、怖畏險道，得涅槃樂。如來爾時便作是念：『我有無量無邊智慧、力無畏等諸佛法藏，是諸眾生，皆是我子，等與大乘，不令有人獨得滅度。』皆以如來滅度而滅度之。是諸眾生脫三界者，悉與諸佛禪定、解脫、等娛樂之具，皆是一相、一種，聖所稱歎，能生淨妙第一之樂。」

 

「舍利弗，如彼長者、初以三車誘引諸子，然後但與大車，寶物莊嚴，安隱第一，然彼長者無虛妄之咎。如來亦復如是、無有虛妄，初說三乘、引導眾生，然後但以大乘而度脫之。何以故。如來有無量智慧、力無所畏諸法之藏，能與一切眾生大乘之法，但不盡能受。」

 

「舍利弗，以是因緣，當知諸佛方便力故，於一佛乘、分別說三。」

 

佛欲重宣此義，而說偈言：

 

譬如長者、    有一大宅，    其宅久故，    而復頓敝，

堂舍高危，    柱根摧朽，    梁棟傾斜，    基陛隤毀，

牆壁圯坼，    泥塗褫落，    覆苫亂墜，    椽梠差脫，

周障屈曲，    雜穢充遍。    有五百人，    止住其中。

鴟梟雕鷲、    烏鵲鳩鴿、    蚖蛇蝮蠍，    蜈蚣蚰蜒，

守宮百足，    狖狸鼷鼠，    諸惡蟲輩，    交橫馳走。

屎尿臭處，    不淨流溢，    蜣蜋諸蟲、    而集其上。

狐狼野干，    咀嚼踐蹋，    □齧死屍、    骨肉狼藉。

由是群狗、    競來搏撮，    饑羸慞惶，    處處求食。

鬥諍□掣，    啀喍嗥吠，    其舍恐怖，    變狀如是。

處處皆有，  　魑魅魍魎，    夜叉惡鬼，    食啖人肉，

毒蟲之屬，    諸惡禽獸，    孚乳產生，    各自藏護。

夜叉競來，    爭取食之，    食之既飽，    惡心轉熾，

鬥諍之聲，    甚可怖畏。    鳩槃荼鬼、    蹲踞土埵，

或時離地，    一尺二尺，    往返遊行，    縱逸嬉戲，

捉狗兩足，    撲令失聲，    以腳加頸，    怖狗自樂。

復有諸鬼，    其身長大，    裸形黑瘦，    常住其中，

發大惡聲，    叫呼求食。    復有諸鬼，    其咽如針。

復有諸鬼，    首如牛頭，    或食人肉，    或復啖狗，

頭髮蓬亂，    殘害兇險，    饑渴所逼，    叫喚馳走。

夜叉餓鬼，    諸惡鳥獸，    饑急四向，    窺看窗牖，

如是諸難，    恐畏無量。    是朽故宅，    屬於一人。

其人近出，    未久之間，    於後舍宅，    忽然火起，

四面一時，    其炎俱熾。    棟梁椽柱、    爆聲震裂，

摧折墮落，    牆壁崩倒。    諸鬼神等、    揚聲大叫。

雕鷲諸鳥，    鳩槃荼等，    周章惶怖，    不能自出。

惡獸毒蟲，    藏竄孔穴，    毗舍闍鬼、    亦住其中，

薄福德故，    為火所逼，    共相殘害，    飲血啖肉。

野干之屬，    並已前死，    諸大惡獸、    競來食啖，

臭煙烽烰，    四面充塞。    蜈蚣蚰蜒，    毒蛇之類，

為火所燒，    爭走出穴，    鳩槃荼鬼、    隨取而食。

又諸餓鬼，    頭上火燃，    饑渴熱惱，    周章悶走。

其宅如是、    甚可怖畏，    毒害火災，    眾難非一。

是時宅主      在門外立，    聞有人言，    汝諸子等，

先因遊戲、    來入此宅，    稚小無知，    歡娛樂著。

長者聞已，    驚入火宅，    方宜救濟，    令無燒害。

告喻諸子，    說眾患難，    惡鬼毒蟲，    災火蔓延，

眾苦次第、    相續不絕。    毒蛇蚖蝮，    及諸夜叉、

鳩槃荼鬼，    野干狐狗，    雕鷲鴟梟，    百足之屬，

饑渴惱急，    甚可怖畏，    此苦難處，    況復大火。

諸子無知，    雖聞父誨，    猶故樂著，    嬉戲不已。

是時長者，    而作是念，    諸子如此，    益我愁惱。

今此舍宅，    無一可樂，    而諸子等、    耽湎嬉戲，

不受我教，    將為火害。    即便思惟，    設諸方便、

告諸子等，    我有種種，  　珍玩之具，    妙寶好車，

羊車鹿車、    大牛之車，    今在門外。    汝等出來，

吾為汝等    　造作此車，    隨意所樂，    可以遊戲。

諸子聞說，    如此諸車，    即時奔競、    馳走而出，

到於空地，    離諸苦難。    長者見子，    得出火宅，

住於四衢，    坐師子座、    而自慶言，    我今快樂。

此諸子等，    生育甚難，    愚小無知，    而入險宅。

多諸毒蟲，    魑魅可畏，    大火猛炎、    四面俱起，

而此諸子、    貪著嬉戲，    我已救之，    令得脫難。

是故諸人，    我今快樂。    爾時諸子、    知父安坐，

皆詣父所、    而白父言，    願賜我等，    三種寶車。

如前所許，    諸子出來，    當以三車、    隨汝所欲，

今正是時，    惟垂給與。    長者大富，    庫藏眾多，

金銀琉璃、    硨磲瑪瑙，    以眾寶物、    造諸大車。

莊校嚴飾，    周匝欄楯，    四面懸鈴，    金繩交絡。

真珠羅網，    張施其上，    金華諸瓔，    處處垂下，

眾彩雜飾，    周匝圍繞，    柔軟繒纊，    以為茵蓐。

上妙細疊，    價值千億，    鮮白淨潔，    以覆其上。

有大白牛，    肥壯多力，    形體姝好，    以駕寶車。

多諸儐從，    而侍衛之。    以是妙車，    等賜諸子。

諸子是時，    歡喜踴躍，    乘是寶車，    遊於四方，

嬉戲快樂，    自在無礙。    告舍利弗，    我亦如是，

眾聖中尊，    世間之父。    一切眾生，    皆是吾子，

深著世樂，    無有慧心。    三界無安，    猶如火宅，

眾苦充滿，    甚可怖畏，    常有生老    　病死憂患，

如是等火，    熾燃不息。    如來已離，    三界火宅，

寂然閒居，    安處林野。    今此三界，    皆是我有，

其中眾生，    悉是吾子。    而今此處，    多諸患難，

唯我一人，    能為救護。    雖復教詔，    而不信受，

於諸欲染，    貪著深故。    以是方便，    為說三乘，

令諸眾生，    知三界苦，    開示演說、    出世間道。

是諸子等，    若心決定，    具足三明、    及六神通，

有得緣覺、    不退菩薩。    汝舍利弗，    我為眾生，

以此譬喻、    說一佛乘，    汝等若能、  　信受是語，

一切皆當，    成得佛道。    是乘微妙、    清淨第一，

於諸世間、    為無有上，    佛所悅可，    一切眾生、

所應稱讚、    供養禮拜。    無量億千、  　諸力解脫，

禪定智慧，    及佛餘法，    得如是乘。    令諸子等，

日夜劫數、    常得遊戲，    與諸菩薩、    及聲聞眾，

乘此寶乘，    直至道場。    以是因緣，    十方諦求，

更無餘乘，    除佛方便。    告舍利弗，    汝諸人等，

皆是吾子，    我則是父。    汝等累劫、    眾苦所燒，

我皆濟拔，    令出三界。    我雖先說、    汝等滅度，

但盡生死，    而實不滅，    今所應作，    唯佛智慧。

若有菩薩，    於是眾中，    能一心聽、    諸佛實法，

諸佛世尊、    雖以方便，    所化眾生，    皆是菩薩。

若人小智，    深著愛欲，    為此等故、    說於苦諦。

眾生心喜，    得未曾有，    佛說苦諦，    真實無異。

若有眾生，    不知苦本，    深著苦因，    不能暫捨，

為是等故、    方便說道。    諸苦所因，    貪欲為本，

若滅貪欲，    無所依止，    滅盡諸苦，    名第三諦。

為滅諦故，    修行於道，    離諸苦縛，    名得解脫。

是人於何    　而得解脫，    但離虛妄，    名為解脫，

其實未得、  　一切解脫。    佛說是人、    未實滅度，

斯人未得，    無上道故，    我意不欲、    令至滅度。

我為法王，    於法自在，    安隱眾生，    故現於世。

汝舍利弗，    我此法印，    為欲利益，  　世間故說，

在所遊方，    勿妄宣傳。    若有聞者，    隨喜頂受，

當知是人、    阿鞞跋致。    若有信受，    此經法者，

是人已曾，  　見過去佛，    恭敬供養，    亦聞是法。

若人有能，    信汝所說，    則為見我，    亦見於汝、

及比丘僧、    並諸菩薩。    斯法華經，    為深智說，

淺識聞之，　　迷惑不解，    一切聲聞、　　及辟支佛，

於此經中，    力所不及。　　汝舍利弗，　　尚於此經、

以信得入，　  況餘聲聞。    其餘聲聞，    信佛語故，

隨順此經，    非己智分。    又舍利弗，    憍慢懈怠、

計我見者，    莫說此經。    凡夫淺識，    深著五欲，

聞不能解，    亦勿為說。    若人不信，    譭謗此經，

則斷一切，  　世間佛種。    或復顰蹙，    而懷疑惑，

汝當聽說，    此人罪報。    若佛在世，    若滅度後，

其有誹謗，  　如斯經典，    見有讀誦、    書持經者，

輕賤憎嫉、    而懷結恨，    此人罪報，    汝今復聽，

其人命終，    入阿鼻獄，    具足一劫，    劫盡更生，

如是展轉，    至無數劫，    從地獄出，    當墮畜生，

若狗野干，    其影□瘦，    黧黮疥癩，    人所觸嬈，

又復為人，    之所惡賤，    常困饑渴，    骨肉枯竭，

生受楚毒，    死被瓦石，    斷佛種故，    受斯罪報。

若作駱駝，    或生驢中，    身常負重，    加諸杖捶，

但念水草，    餘無所知，    謗斯經故，    獲罪如是。

有作野干，    來入聚落，    身體疥癩，    又無一目，

為諸童子    　之所打擲，    受諸苦痛，    或時致死。

於此死已，    更受蟒身，    其形長大，  　五百由旬，

聾騃無足，    宛轉腹行，    為諸小蟲，    之所咂食，

晝夜受苦，    無有休息，    謗斯經故，    獲罪如是。

若得為人，    諸根闇鈍，    矬陋攣躄，  　盲聾背傴，

有所言說，    人不信受，    口氣常臭，    鬼魅所著，

貧窮下賤，    為人所使，    多病痟瘦，    無所依怙，

雖親附人，    人不在意，    若有所得，    尋復忘失。

若修醫道，    順方治病，    更增他疾，    或復致死。

若自有病，    無人救療，    設服良藥，    而復增劇。

若他反逆、    抄劫竊盜，    如是等罪，    橫羅其殃。

如斯罪人，    永不見佛，    眾聖之王，    說法教化，

如斯罪人，    常生難處，    狂聾心亂，    永不聞法。

於無數劫、    如恒河沙，    生輒聾啞，    諸根不具、

常處地獄，    如遊園觀，    在餘惡道，    如己舍宅，

駝驢豬狗、    是其行處，    謗斯經故，    獲罪如是。

若得為人，    聾盲瘖啞、    貧窮諸衰、    以自莊嚴，

水腫乾痟、    疥癩癰疽、    如是等病，    以為衣服，

身常臭處，    垢穢不淨，    深著我見，    增益瞋恚，

淫欲熾盛，    不擇禽獸，    謗斯經故，    獲罪如是。

告舍利弗，    謗斯經者，    若說其罪，    窮劫不盡。

以是因緣，    我故語汝，    無智人中，    莫說此經。

若有利根，    智慧明了，    多聞強識，    求佛道者，

如是之人，    乃可為說。    若人曾見，    億百千佛，

植諸善本，    深心堅固，    如是之人，    乃可為說。

若人精進，    常修慈心，    不惜身命，    乃可為說。

若人恭敬，    無有異心，    離諸凡愚，    獨處山澤，

如是之人，    乃可為說。    又舍利弗，    若見有人，

捨惡知識，    親近善友，    如是之人，    乃可為說。

若見佛子，    持戒清潔，    如淨明珠，    求大乘經，

如是之人，    乃可為說。    若人無瞋，    質直柔軟，

常愍一切，    恭敬諸佛，    如是之人，    乃可為說。

復有佛子，    於大眾中，    以清淨心，    種種因緣、

譬喻言辭、    說法無礙，    如是之人，    乃可為說。

若有比丘，    為一切智，    四方求法，    合掌頂受，

但樂受持，  　大乘經典，    乃至不受，    餘經一偈，

如是之人，    乃可為說。    如人至心，  　求佛舍利，

如是求經，    得已頂受，    其人不復，    志求餘經，

亦未曾念，  　外道典籍，    如是之人，    乃可為說。

告舍利弗，    我說是相，    求佛道者、    窮劫不盡，

如是等人，    則能信解，    汝當為說，  　妙法華經。

 

妙法蓮華經信解品第四

 

爾時慧命須菩提、摩訶迦旃延、摩訶迦葉、摩訶目犍連，從佛所、聞未曾有法，世尊授舍利弗阿耨多羅三藐三菩提記，發稀有心，歡喜踴躍，即從座起，整衣服，偏袒右肩，右膝著地，一心合掌，屈躬恭敬，瞻仰尊顏、而白佛言：「我等居僧之首，年並朽邁，自謂已得涅槃，無所堪任，不復進求阿耨多羅三藐三菩提。世尊往昔說法既久，我時在座，身體疲懈，但念空、無相、無作，於菩薩法、遊戲神通，淨佛國土，成就眾生，心不喜樂。所以者何。世尊令我等出於三界，得涅槃證，又今我等年已朽邁，於佛教化菩薩阿耨多羅三藐三菩提、不生一念好樂之心。我等今於佛前、聞授聲聞阿耨多羅三藐三菩提記，心甚歡喜，得未曾有，不謂於今，忽然得聞稀有之法，深自慶倖，獲大善利，無量珍寶、不求自得。」

 

「世尊，我等今者樂說譬喻、以明斯義，譬若有人，年既幼稚，捨父逃逝，久住他國，或十、二十、至五十歲，年既長大，加復窮困，馳騁四方、以求衣食，漸漸遊行，遇向本國。其父先來、求子不得，中止一城。其家大富，財寶無量，金、銀、琉璃、珊瑚、琥珀、玻璃、珠、等，其諸倉庫，悉皆盈溢，多有僮仆、臣佐、吏民，象馬、車乘、牛羊、無數，出入息利，乃遍他國，商估賈客、亦甚眾多。時貧窮子、遊諸聚落，經歷國邑，遂到其父所止之城。父母念子，與子離別五十餘年，而未曾向人說如此事，但自思惟，心懷悔恨，自念老朽，多有財物，金銀、珍寶，倉庫盈溢，無有子息，一旦終沒，財物散失，無所委付，是以殷勤、每憶其子。復作是念：『我若得子、委付財物，坦然快樂，無復憂慮。』」

 

「世尊，爾時窮子、傭賃展轉、遇到父舍，住立門側。遙見其父、踞師子床，寶幾承足，諸婆羅門、剎利、居士、皆恭敬圍繞，以真珠瓔珞、價值千萬，莊嚴其身，吏民、僮仆，手執白拂，侍立左右。覆以寶帳，垂諸華幡，香水灑地，散眾名華，羅列寶物，出內取與，有如是等種種嚴飾，威德特尊。窮子見父有大力勢，即懷恐怖，悔來至此。竊作是念：『此或是王、或是王等，非我傭力得物之處，不如往至貧里，肆力有地，衣食易得，若久住此，或見逼迫，強使我作。』作是念已，疾走而去。」

 

「時富長者於師子座，見子便識，心大歡喜。即作是念：『我財物庫藏、今有所付，我常思念此子，無由見之，而忽自來，甚適我願，我雖年朽，猶故貪惜。』即遣傍人，急追將還。爾時使者，疾走往捉。窮子驚愕，稱怨、大喚：『我不相犯，何為見捉？』使者執之愈急，強牽將還。於時窮子，自念無罪，而被囚執，此必定死，轉更惶怖，悶絕躄地。父遙見之，而語使言：『不需此人，勿強將來，以冷水灑面，令得醒悟，莫復與語。』所以者何。父知其子、志意下劣，自知豪貴、為子所難，審知是子，而以方便，不語他人、云是我子。使者語之：『我今放汝，隨意所趨。』窮子歡喜、得未曾有，從地而起，往至貧里、以求衣食。」

 

「爾時長者將欲誘引其子、而設方便，密遣二人、形色憔悴、無威德者：『汝可詣彼，徐語窮子，此有作處，倍與汝值。窮子若許，將來、使作。若言、欲何所作，便可語之，雇汝除糞，我等二人、亦共汝作。』時二使人即求窮子，既已得之，具陳上事。爾時窮子先取其價，尋與除糞。其父見子，愍而怪之。又以他日，於窗牖中、遙見子身，羸瘦憔悴，糞土塵坌，污穢不淨。即脫瓔珞、細軟上服、嚴飾之具，更著粗敝垢膩之衣、塵土坌身，右手執持除糞之器，狀有所畏。語諸作人：『汝等勤作，勿得懈息。』以方便故，得近其子。後復告言：『咄、男子，汝常此作，勿復餘去，當加汝價。諸有所需、盆器米麵、鹽醋之屬，莫自疑難，亦有老敝使人、需者相給，好自安意，我如汝父，勿復憂慮。所以者何。我年老大，而汝少壯，汝常作時，無有欺怠、瞋恨怨言，都不見汝有此諸惡、如餘作人，自今已後，如所生子。』即時長者、更與作字，名之為兒。爾時窮子、雖欣此遇，猶故自謂、客作賤人。由是之故，於二十年中、常令除糞。過是已後，心相體信，入出無難，然其所止、猶在本處。」

 

「世尊，爾時長者有疾，自知將死不久。語窮子言：『我今多有金銀珍寶，倉庫盈溢，其中多少、所應取與，汝悉知之，我心如是，當體此意。所以者何。今我與汝，便為不異，宜加用心，無令漏失。』爾時窮子，即受教敕，領知眾物、金銀珍寶、及諸庫藏，而無希取一餐之意，然其所止，故在本處，下劣之心、亦未能捨。復經少時，父知子意，漸已通泰，成就大志，自鄙先心。臨欲終時、而命其子、並會親、族、國王、大臣、剎利、居士，皆悉已集，即自宣言：『諸君當知，此是我子，我之所生，於某城中、捨吾逃走，伶俜辛苦、五十餘年，其本字某，我名某甲，昔在本城、懷憂推覓，忽於此間、遇會得之，此實我子，我實其父，今我所有一切財物，皆是子有，先所出內，是子所知。世尊，是時窮子聞父此言，即大歡喜、得未曾有，而作是念，我本無心、有所希求，今此寶藏自然而至。』」

 

「世尊，大富長者、則是如來，我等皆似佛子，如來常說、我等為子。世尊，我等以三苦故，於生死中、受諸熱惱，迷惑無知，樂著小法。今日世尊，令我等思惟捐除諸法戲論之糞，我等於中勤加精進，得至涅槃一日之價，既得此已，心大歡喜，自以為足，便自謂言：『於佛法中勤精進故，所得宏多。』然世尊先知我等心著敝欲，樂於小法，便見縱捨，不為分別、汝等當有如來知見寶藏之分。世尊以方便力、說如來智慧，我等從佛，得涅槃一日之價，以為大得，於此大乘，無有志求。我等又因如來智慧，為諸菩薩，開示演說，而自於此無有志願。所以者何。佛知我等心樂小法，以方便力、隨我等說，而我等不知真是佛子。今我等方知世尊於佛智慧、無所吝惜。所以者何。我等昔來真是佛子，而但樂小法，若我等有樂大之心，佛則為我說大乘法。於此經中、唯說一乘，而昔於菩薩前、毀呰聲聞樂小法者，然佛實以大乘教化，是故我等說、本無心有所希求。今法王大寶自然而至，如佛子所應得者、皆已得之。」

 

爾時摩訶迦葉欲重宣此義，而說偈言：

 

我等今日、    聞佛音教，    歡喜踴躍，    得未曾有。

佛說聲聞，    當得作佛，    無上寶聚，    不求自得。

譬如童子，    幼稚無識，    捨父逃逝，    遠到他土，

周流諸國、    五十餘年。    其父憂念，    四方推求，

求之既疲，    頓止一城，    造立舍宅，    五欲自娛。

其家巨富，    多諸金銀、    硨磲瑪瑙、    真珠琉璃、

象馬牛羊、    輦輿車乘、    田業僮仆，    人民眾多，

出入息利、    乃遍他國，    商估賈人、    無處不有，

千萬億眾、    圍繞恭敬，    常為王者    　之所愛念，

群臣豪族，    皆共宗重。    以諸緣故，    往來者眾，

豪富如是，    有大力勢。    而年朽邁，    益憂念子，

夙夜惟念，    死時將至，    癡子捨我，  　五十餘年，

庫藏諸物、    當如之何。    爾時窮子，    求索衣食，

從邑至邑、    從國至國，    或有所得，    或無所得，

饑餓羸瘦，    體生瘡癬，    漸次經歷，    到父住城，

傭賃展轉，    遂至父舍。    爾時長者，    於其門內、

施大寶帳，    處師子座，    眷屬圍繞，    諸人侍衛，

或有計算，    金銀寶物，    出內財產，    注記券疏。

窮子見父    　豪貴尊嚴，    謂是國王、    若國王等，

驚怖自怪，    何故至此。    覆自念言，    我若久住，

或見逼迫，    強驅使作。    思惟是已，    馳走而去，

借問貧里，    欲往傭作。    長者是時、    在師子座，

遙見其子，    默而識之，    即敕使者、    追捉將來。

窮子驚喚，    迷悶躄地，    是人執我，    必當見殺，

何用衣食、    使我至此。    長者知子，    愚癡狹劣，

不信我言，    不信是父。    即以方便，    更遣餘人，

眇目矬陋、    無威德者，    汝可語之，    云當相雇，

除諸糞穢，    倍與汝價。    窮子聞之，    歡喜隨來，

為除糞穢，    淨諸房舍。    長者於牖、    常見其子，

念子愚劣，    樂為鄙事。    於是長者    　著敝垢衣，

執除糞器，    往到子所，    方便附近，    語令勤作。

既益汝價，  　並塗足油，    飲食充足，    薦席厚暖，

如是苦言、    汝當勤作，    又以軟語、    若如我子。

長者有智，　　漸令入出，    經二十年，    執作家事，

示其金銀、    真珠玻璃、    諸物出入，    皆使令知。

猶處門外，    止宿草庵，    自念貧事，    我無此物。

父知子心， 　 漸已廣大，    欲與財物，    即聚親族、

國王大臣、    剎利居士。    於此大眾，    說是我子，

捨我他行、    經五十歲，    自見子來、    已二十年，

昔於某城，  　而失是子，    周行求索，    遂來至此。

凡我所有、  　舍宅人民，    悉以付之，    恣其所用。

子念昔貧，    志意下劣，    今於父所、    大獲珍寶，

並及舍宅、    一切財物，    甚大歡喜，    得未曾有。

佛亦如是，    知我樂小，    未曾說言，  　汝等作佛，

而說我等，    得諸無漏，  　成就小乘、  　聲聞弟子。

佛敕我等，    說最上道，    修習此者，    當得成佛。

我承佛教，    為大菩薩，    以諸因緣、　　種種譬喻、

若干言辭、    說無上道。　　諸佛子等、    從我聞法，

日夜思惟，  　精勤修習。    是時諸佛，    即授其記，

汝於來世、    當得作佛，    一切諸佛，  　秘藏之法，

但為菩薩，    演其實事，　  而不為我，  　說斯真要。

如彼窮子、　　得近其父，    雖知諸物，    心不希取。

我等雖說，  　佛法寶藏，    自無志願，  　亦復如是。

我等內滅，    自謂為足，　  唯了此事，    更無餘事。

我等若聞，　　淨佛國土，    教化眾生，    都無欣樂。

所以者何，    一切諸法，    皆悉空寂，　　無生無滅，

無大無小，    無漏無為，    如是思惟，    不生喜樂。

我等長夜，  　於佛智慧，    無貪無著，    無復志願，

而自於法、    謂是究竟。    我等長夜、 　 修習空法，

得脫三界，    苦惱之患， 　 住最後身、    有餘涅槃。

佛所教化，    得道不虛，    則為已得，    報佛之恩。

我等雖為，  　諸佛子等，    說菩薩法、 　 以求佛道，

而於是法、    永無願樂。 　 導師見捨，    觀我心故，

初不勸進、  　說有實利。    如富長者，    知子志劣，

以方便力、    柔伏其心，    然後乃付，　　一切財物。

佛亦如是、    現稀有事  　　知樂小者，  　以方便力、

調伏其心，    乃教大智。    我等今日、    得未曾有，

非先所望，    而今自得，    如彼窮子，  　得無量寶。

世尊我今，    得道得果，    於無漏法、　　得清淨眼。

我等長夜、    持佛淨戒，  　始於今日，    得其果報，

法王法中、 　 久修梵行，    今得無漏、    無上大果。

我等今者、    真是聲聞，    以佛道聲、 　 令一切聞。

我等今者、    真阿羅漢，　　於諸世間、    天人魔梵，

普於其中、 　 應受供養。    世尊大恩，    以稀有事，

憐愍教化、    利益我等，  　無量億劫、 　 誰能報者。

手足供給，    頭頂禮敬，  　一切供養，    皆不能報。

若以頂戴，  　兩肩荷負，    於恒沙劫、    盡心恭敬，

又以美膳、    無量寶衣、    及諸臥具、　　種種湯藥，

牛頭栴檀、    及諸珍寶、  　以起塔廟，    寶衣布地，

如斯等事， 　 以用供養，    於恒沙劫，    亦不能報。

諸佛稀有、    無量無邊、    不可思議、　　大神通力，

無漏無為，    諸法之王，    能為下劣、    忍於斯事，

取相凡夫，　　隨宜為說。    諸佛於法，    得最自在，

知諸眾生，    種種欲樂、    及其志力，  　隨所堪任，

以無量喻、    而為說法，　　隨諸眾生，    宿世善根，

又知成熟、  　未成熟者，    種種籌量，    分別知已，

於一乘道、    隨宜說三。

 

妙法蓮華經卷第三

後秦龜茲國三藏法師鳩摩羅什奉詔譯

 

妙法蓮華經藥草喻品第五

 

爾時世尊告摩訶迦葉、及諸大弟子：「善哉、善哉，迦葉善說如來真實功德。誠如所言，如來復有無量無邊阿僧祇功德，汝等若於無量億劫、說不能盡。迦葉，當知如來是諸法之王，若有所說，皆不虛也。於一切法，以智方便而演說之，其所說法，皆悉到於一切智地。如來觀知一切諸法之所歸趨，亦知一切眾生深心所行，通達無礙，又於諸法究盡明了，示諸眾生一切智慧。」

 

「迦葉，譬如三千大千世界、山川溪谷土地，所生卉木叢林、及諸藥草，種類若干，名色各異。密雲彌布，遍覆三千大千世界，一時等澍，其澤普洽。卉木叢林、及諸藥草，小根小莖、小枝小葉，中根中莖、中枝中葉，大根大莖、大枝大葉，諸樹大小，隨上中下、各有所受，一雲所雨，稱其種性而得生長，華果敷實。雖一地所生，一雨所潤，而諸草木、各有差別。」

 

「迦葉，當知如來亦復如是、出現於世，如大雲起，以大音聲、普遍世界天、人、阿修羅，如彼大雲遍覆三千大千國土。於大眾中、而唱是言：『我是如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，未度者令度，未解者令解，未安者令安，未涅槃者令得涅槃，今世後世、如實知之。我是一切知者、一切見者、知道者、開道者、說道者、汝等天、人、阿修羅眾、皆應到此，為聽法故。』」

 

「爾時無數千萬億種眾生，來至佛所、而聽法。如來於時，觀是眾生諸根利鈍，精進、懈怠，隨其所堪、而為說法，種種無量，皆令歡喜、快得善利。」

 

「是諸眾生、聞是法已，現世安隱，後生善處，以道受樂，亦得聞法。既聞法已，離諸障礙，於諸法中，任力所能，漸得入道。如彼大雲、雨於一切卉木叢林、及諸藥草，如其種性，具足蒙潤，各得生長。」

 

「如來說法，一相一味，所謂解脫相、離相、滅相，究竟至於一切種智。其有眾生、聞如來法，若持讀誦，如說修行，所得功德、不自覺知。所以者何。唯有如來、知此眾生種相體性，念何事，思何事，修何事，云何念，云何思，云何修，以何法念，以何法思，以何法修，以何法得何法，眾生住於種種之地，唯有如來、如實見之，明了無礙。如彼卉木叢林、諸藥草等，而不自知上中下性，如來知是一相一味之法，所謂解脫相、離相、滅相，究竟涅槃、常寂滅相，終歸於空。佛知是已，觀眾生心欲、而將護之，是故不即為說一切種智。汝等迦葉、甚為稀有，能知如來隨宜說法，能信能受。所以者何。諸佛世尊、隨宜說法，難解難知。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

破有法王、    出現世間，    隨眾生欲，    種種說法。

如來尊重，    智慧深遠，    久默斯要，    不務速說。

有智若聞，    則能信解，    無智疑悔，    則為永失。

是故迦葉，    隨力為說，    以種種緣、    令得正見。

迦葉當知，    譬如大雲，    起於世間，    遍覆一切，

慧雲含潤，    電光晃曜，    雷聲遠震，    令眾悅豫。

日光掩蔽，    地上清涼，    靉靆垂布、    如可承攬。

其雨普等，    四方俱下，    流澍無量，    率土充洽。

山川險谷、    幽邃所生，    卉木藥草，    大小諸樹，

百穀苗稼，    甘蔗葡萄，    雨之所潤，    無不豐足，

乾地普洽，    藥木並茂。    其雲所出，  　一味之水，

草木叢林，    隨分受潤。    一切諸樹，    上中下等，

稱其大小，    各得生長，    根莖枝葉，    華果光色，

一雨所及，    皆得鮮澤。    如其體相、    性分大小，

所潤是一，    而各滋茂。    佛亦如是，    出現於世，

譬如大雲、    普覆一切。    既出於世，    為諸眾生、

分別演說、  　諸法之實。    大聖世尊，    於諸天人、

一切眾中、    而宣是言，    我為如來，    兩足之尊，

出於世間，    猶如大雲、    充潤一切，    枯槁眾生，

皆令離苦，    得安隱樂、    世間之樂、    及涅槃樂。

諸天人眾，    一心善聽，    皆應到此、    覲無上尊。

我為世尊，    無能及者，    安隱眾生，    故現於世，

為大眾說，  　甘露淨法。    其法一味，    解脫涅槃，

以一妙音、    演暢斯義，    常為大乘，    而作因緣。

我觀一切，    普皆平等，    無有彼此、    愛憎之心。

我無貪著，    亦無限礙，    恒為一切、    平等說法，

如為一人，    眾多亦然。    常演說法，    曾無他事，

去來坐立、　  終不疲厭，    充足世間，    如雨普潤。

貴賤上下，    持戒毀戒，    威儀具足、    及不具足，

正見邪見，    利根鈍根，    等雨法雨，    而無懈倦。

一切眾生、    聞我法者，    隨力所受，    住於諸地。

或處人天，    轉輪聖王，    釋梵諸王，    是小藥草。

知無漏法，    能得涅槃，    起六神通，    及得三明，

獨處山林，    常行禪定，    得緣覺證，    是中藥草。

求世尊處，    我當作佛，    行精進定，    是上藥草。

又諸佛子、    專心佛道，    常行慈悲，    自知作佛，

決定無疑，    是名小樹。    安住神通，    轉不退輪，

度無量億、  　百千眾生，    如是菩薩，    名為大樹。

佛平等說，    如一味雨，    隨眾生性、    所受不同，

如彼草木，    所稟各異，    佛以此喻、    方便開示，

種種言辭，    演說一法，    於佛智慧，    如海一滴。

我雨法雨，    充滿世間，    一味之法，    隨力修行，

如彼叢林、    藥草諸樹，    隨其大小，    漸增茂好。

諸佛之法，    常以一味，    令諸世間、    普得具足，

漸次修行，    皆得道果。    聲聞緣覺，    處於山林，

住最後身，    聞法得果，    是名藥草，    各得增長。

若諸菩薩，    智慧堅固，    了達三界，    求最上乘，

是名小樹、    而得增長。    復有住禪，    得神通力，

聞諸法空，    心大歡喜，    放無數光，    度諸眾生，

是名大樹、    而得增長。    如是迦葉，    佛所說法，

譬如大雲，    以一味雨、    潤於人華，    各得成實。

迦葉當知，    以諸因緣、    種種譬喻、    開示佛道，

是我方便，    諸佛亦然。    今為汝等，  　說最實事，

諸聲聞眾、    皆非滅度，    汝等所行，    是菩薩道，

漸漸修學，    悉當成佛。

 

妙法蓮華經授記品第六

 

爾時世尊說是偈已，告諸大眾，唱如是言：「我此弟子摩訶迦葉，於未來世、當得奉覲三百萬億諸佛世尊，供養、恭敬，尊重、讚歎，廣宣諸佛無量大法。於最後身、得成為佛，名曰光明如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。國名光德，劫名大莊嚴。佛壽、十二小劫，正法住世、二十小劫，像法亦住二十小劫。國界嚴飾，無諸穢惡、瓦礫荊棘、便利不淨。其土平正，無有高下、坑坎堆阜。琉璃為地，寶樹行列，黃金為繩、以界道側，散諸寶華，周遍清淨。其國菩薩、無量千億，諸聲聞眾、亦復無數，無有魔事，雖有魔及魔民，皆護佛法。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

告諸比丘，    我以佛眼，    見是迦葉。    於未來世、

過無數劫，    當得作佛。    而於來世、    供養奉覲，

三百萬億、    諸佛世尊，    為佛智慧，    淨修梵行。

供養最上、  　二足尊已，    修習一切、    無上之慧，

於最後身、    得成為佛。    其土清淨，    琉璃為地，

多諸寶樹、    行列道側、    金繩界道，    見者歡喜。

常出好香，    散眾名華，    種種奇妙、    以為莊嚴。

其地平正，    無有丘坑。    諸菩薩眾、    不可稱計，

其心調柔，    逮大神通，    奉持諸佛、  　大乘經典。

諸聲聞眾、    無漏後身，    法王之子，    亦不可計，

乃以天眼、    不能數知。    其佛當壽、    十二小劫，

正法住世、    二十小劫，    像法亦住，    二十小劫。

光明世尊，    其事如是。

 

爾時大目犍連、須菩提、摩訶迦栴延等，皆悉悚栗，一心合掌，瞻仰尊顏，目不暫捨，即共同聲而說偈言：

 

大雄猛世尊，    諸釋之法王，    哀愍我等故，    而賜佛音聲。

若知我深心，    見為授記者，    如以甘露灑，    除熱得清涼。

如從饑國來，    忽遇大王膳，    心猶懷疑懼，    未敢即便食，

若復得王教，    然後乃敢食。    我等亦如是，    每惟小乘過，

不知當云何、    得佛無上慧。    雖聞佛音聲，    言我等作佛，

心尚懷憂懼，    如未敢便食，    若蒙佛授記，    爾乃快安樂。

大雄猛世尊，    常欲安世間，    願賜我等記，    如饑需教食。

 

爾時世尊知諸大弟子心之所念，告諸比丘：「是須菩提，於當來世、奉覲三百萬億那由他佛，供養恭敬，尊重讚歎，常修梵行，具菩薩道。於最後身、得成為佛，號曰名相如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。劫名有寶。國名寶生。其土平正，玻璃為地，寶樹莊嚴，無諸丘坑、沙礫、荊棘、便利之穢，寶華覆地，周遍清淨。其土人民，皆處寶台、珍妙樓閣。聲聞弟子、無量無邊，算數譬喻所不能知。諸菩薩眾、無數千萬億那由他。佛壽、十二小劫。正法住世、二十小劫，像法亦住二十小劫。其佛常處虛空、為眾說法，度脫無量菩薩、及聲聞眾。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

諸比丘眾，    今告汝等，    皆當一心，    聽我所說。

我大弟子、    須菩提者，    當得作佛，    號曰名相。

當供無數、    萬億諸佛，    隨佛所行，    漸具大道。

最後身得，    三十二相，    端正姝妙，    猶如寶山。

其佛國土，    嚴淨第一，    眾生見者，    無不愛樂，

佛於其中、    度無量眾。    其佛法中，    多諸菩薩，

皆悉利根，    轉不退輪。    彼國常以、    菩薩莊嚴，

諸聲聞眾、    不可稱數，    皆得三明，    具六神通，

住八解脫，    有大威德。    其佛說法，    現於無量，

神通變化、    不可思議。    諸天人民，    數如恒沙，

皆共合掌，    聽受佛語。    其佛當壽、    十二小劫，

正法住世、    二十小劫，    像法亦住      二十小劫。

 

爾時世尊復告諸比丘眾：「我今語汝，是大迦旃延，於當來世，以諸供具、供養奉事八千億佛，恭敬、尊重。諸佛滅後，各起塔廟，高千由旬，縱廣正等五百由旬，皆以金、銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、真珠、玫瑰、七寶合成，眾華、瓔珞、塗香、末香、燒香、繒蓋、幢幡，供養塔廟。過是已後，當復供養二萬億佛，亦復如是。」

 

「供養是諸佛已，具菩薩道。當得作佛，號曰閻浮那提金光如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。其土平正，玻璃為地，寶樹莊嚴、黃金為繩、以界道側，妙華覆地，周遍清淨，見者歡喜。無四惡道，地獄、餓鬼、畜生、阿修羅道。多有天、人、諸聲聞眾、及諸菩薩，無量萬億、莊嚴其國。佛壽、十二小劫，正法住世、二十小劫，像法亦住二十小劫。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

諸比丘眾、    皆一心聽，    如我所說，    真實無異。

是迦栴延，    當以種種，    妙好供具、    供養諸佛。

諸佛滅後，    起七寶塔，    亦以華香、    供養舍利。

其最後身，    得佛智慧，    成等正覺。    國土清淨，

度脫無量，  　萬億眾生，    皆為十方，  　之所供養，

佛之光明，    無能勝者。    其佛號曰，  　閻浮金光。

菩薩聲聞，    斷一切有，    無量無數，    莊嚴其國。

 

爾時世尊復告大眾：「我今語汝，是大目犍連，當以種種供具、供養八千諸佛，恭敬、尊重。諸佛滅後，各起塔廟，高千由旬，縱廣正等五百由旬，皆以金、銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、真珠、玫瑰、七寶合成，眾華、瓔珞、塗香、末香、燒香、繒蓋、幢幡，以用供養。過是已後，當復供養二百萬億諸佛，亦復如是。當得成佛，號曰多摩羅跋栴檀香如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。劫名喜滿，國名意樂。其土平正，玻璃為地，寶樹莊嚴，散真珠華，周遍清淨，見者歡喜。多諸天、人、菩薩、聲聞，其數無量。佛壽二十四小劫，正法住世、四十小劫，像法亦住四十小劫。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

我此弟子、    大目犍連，    捨是身已，    得見八千，

二百萬億，  　諸佛世尊，    為佛道故，    供養恭敬。

於諸佛所、    常修梵行，    於無量劫、    奉持佛法。

諸佛滅後，    起七寶塔，    長表金剎，    華香伎樂，

而以供養，    諸佛塔廟。    漸漸具足，  　菩薩道已，

於意樂國、    而得作佛，    號多摩羅、    栴檀之香。

其佛壽命、    二十四劫，    常為天人，    演說佛道。

聲聞無量，    如恒河沙，    三明六通，    有大威德。

菩薩無數，    志固精進，    於佛智慧、    皆不退轉。

佛滅度後，    正法當住    　四十小劫，    像法亦爾。

我諸弟子，    威德具足，    其數五百，    皆當授記。

於未來世、    咸得成佛。    我及汝等、    宿世因緣，

吾今當說，    汝等善聽。

 

妙法蓮華經化城喻品第七

 

佛告諸比丘：「乃往過去無量無邊不可思議阿僧祇劫，爾時有佛，名大通智勝如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，其國名好城，劫名大相。諸比丘，彼佛滅度已來，甚大久遠，譬如三千大千世界所有地種，假使有人、磨以為墨、過於東方千國土、乃下一點，大如微塵，又過千國土、復下一點，如是展轉盡地種墨，於汝等意云何，是諸國土，若算師，若算師弟子，能得邊際、知其數否？」「不也、世尊。」「諸比丘，是人所經國土，若點不點，盡抹為塵，一塵一劫，彼佛滅度已來，復過是數無量無邊百千萬億阿僧祇劫，我以如來知見力故，觀彼久遠、猶若今日。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

我念過去世、    無量無邊劫，    有佛兩足尊，    名大通智勝。

如人以力磨，  　三千大千土，    盡此諸地種，    皆悉以為墨，

過於千國土，    乃下一塵點，    如是展轉點，    盡此諸塵墨。

如是諸國土，    點與不點等、    復盡抹為塵，    一塵為一劫。

此諸微塵數，    其劫復過是，    彼佛滅度來，    如是無量劫。

如來無礙智，    知彼佛滅度，    及聲聞菩薩，    如見今滅度。

諸比丘當知，    佛智淨微妙，    無漏無所礙，    通達無量劫。

 

佛告諸比丘：「大通智勝佛、壽五百四十萬億那由他劫。其佛本坐道場，破魔軍已，垂得阿耨多羅三藐三菩提，而諸佛法不現在前，如是一小劫乃至十小劫，結跏趺坐，身心不動，而諸佛法猶不在前。」

 

「爾時忉利諸天、先為彼佛、於菩提樹下、敷師子座，高一由旬，佛於此座、當得阿耨多羅三藐三菩提。適坐此座，時諸梵天王、雨眾天華、面百由旬，香風時來，吹去萎華，更雨新者，如是不絕、滿十小劫供養於佛，乃至滅度、常雨此華。四王諸天、為供養佛，常擊天鼓，其餘諸天、作天伎樂，滿十小劫，至於滅度、亦復如是。」

 

「諸比丘，大通智勝佛過十小劫，諸佛之法、乃現在前，成阿耨多羅三藐三菩提。其佛未出家時，有十六子，其第一者、名曰智積。諸子各有種種珍異玩好之具，聞父得成阿耨多羅三藐三菩提，皆捨所珍，往詣佛所。諸母涕泣而隨送之。其祖轉輪聖王、與一百大臣、及餘百千萬億人民，皆共圍繞、隨至道場。咸欲親近大通智勝如來，供養、恭敬，尊重、讚歎。到已、頭面禮足，繞佛畢已，一心合掌、瞻仰世尊，以偈頌曰：

 

大威德世尊，    為度眾生故，    於無量億劫，    爾乃得成佛，

諸願已具足，    善哉吉無上。    世尊甚稀有，    一坐十小劫，

身體及手足、    靜然安不動。    其心常惔怕，    未曾有散亂，

究竟永寂滅，    安住無漏法。    今者見世尊    　安隱成佛道，

我等得善利，    稱慶大歡喜。    眾生常苦惱、    盲瞑無導師，

不識苦盡道，    不知求解脫。    長夜增惡趣，    減損諸天眾，

從冥入於冥，    永不聞佛名。    今佛得最上、    安隱無漏道，

我等及天人，    為得最大利，    是故咸稽首、    歸命無上尊。

 

爾時十六王子、偈讚佛已，勸請世尊轉於法輪，咸作是言：「世尊說法，多所安隱、憐愍、饒益、諸天人民。」重說偈言：

 

世雄無等倫，    百福自莊嚴，    得無上智慧。    願為世間說，

度脫於我等、    及諸眾生類，    為分別顯示，    令得是智慧。

若我等得佛，    眾生亦復然。    世尊知眾生    　深心之所念，

亦知所行道，    又知智慧力，    欲樂及修福，    宿命所行業。

世尊悉知已，    當轉無上輪。

 

佛告諸比丘：『大通智勝佛、得阿耨多羅三藐三菩提時，十方各五百萬億諸佛世界、六種震動，其國中間幽冥之處，日月威光所不能照，而皆大明。其中眾生，各得相見，咸作是言：『此中云何忽生眾生，又其國界、諸天宮殿、乃至梵宮、六種震動，大光普照，遍滿世界，勝諸天光。』』

 

爾時東方五百萬億諸國土中、梵天宮殿，光明照曜，倍於常明。諸梵天王、各作是念：「今者宮殿光明，昔所未有。以何因緣、而現此相？」是時諸梵天王、即各相詣，共議此事。時彼眾中、有一大梵天王，名救一切，為諸梵眾而說偈言：

 

我等諸宮殿，    光明昔未有，    此是何因緣，    宜各共求之。

為大德天生，    為佛出世間，    而此大光明、    遍照於十方。

 

爾時五百萬億國土諸梵天王，與宮殿俱，各以衣祴，盛諸天華，共詣西方、推尋是相。見大通智勝如來、處於道場菩提樹下，坐師子座，諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩侯羅伽、人非人、等，恭敬圍繞，及見十六王子、請佛轉法輪。

 

即時諸梵天王頭面禮佛，繞百千匝，即以天華而散佛上。其所散華、如須彌山，並以供養佛菩提樹，其菩提樹、高十由旬，華供養已，各以宮殿奉上彼佛，而作是言：「惟見哀愍，饒益我等，所獻宮殿，願垂納受。」時諸梵天王、即於佛前，一心同聲、以偈頌曰：

 

世尊甚稀有，    難可得值遇，    具無量功德，    能救護一切。

天人之大師，    哀愍於世間，    十方諸眾生，    普皆蒙饒益。

我等所從來、    五百萬億國，    捨深禪定樂，    為供養佛故。

我等先世福，    宮殿甚嚴飾，    今以奉世尊，    唯願哀納受。

 

爾時諸梵天王、偈讚佛已，各作是言：「惟願世尊轉於法輪，度脫眾生，開涅槃道。」時諸梵天王、一心同聲、而說偈言：

 

世雄兩足尊，    惟願演說法，    以大慈悲力、    度苦惱眾生。

 

爾時大通智勝如來，默然許之。

 

又諸比丘，東南方五百萬億國土、諸大梵王，各自見宮殿光明照曜，昔所未有。歡喜踴躍，生稀有心，即各相詣，共議此事。時彼眾中、有一大梵天王，名曰大悲，為諸梵眾而說偈言：

 

是事何因緣、    而現如此相，    我等諸宮殿，    光明昔未有。

為大德天生，    為佛出世間，    未曾見此相，    當共一心求。

過千萬億土，    尋光共推之，    多是佛出世，    度脫苦眾生。

 

爾時五百萬億諸梵天王、與宮殿俱，各以衣祴盛諸天華，共詣西北方、推尋是相。見大通智勝如來、處於道場菩提樹下，坐師子座，諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩侯羅伽、人非人、等，恭敬圍繞，及見十六王子、請佛轉法輪。

 

時諸梵天王頭面禮佛，繞百千匝，即以天華而散佛上。所散之華、如須彌山，並以供養佛菩提樹。華供養已，各以宮殿奉上彼佛，而作是言：「惟見哀愍，饒益我等，所獻宮殿，願垂納受。」爾時諸梵天王、即於佛前，一心同聲、以偈頌曰：

 

聖主天中王，    迦陵頻伽聲，    哀愍眾生者，    我等今敬禮。

世尊甚稀有，    久遠乃一現，    一百八十劫、    空過無有佛，

三惡道充滿，    諸天眾減少，    今佛出於世，    為眾生作眼，

世間所歸趨，    救護於一切，    為眾生之父，    哀愍饒益者。

我等宿福慶，    今得值世尊。

 

爾時諸梵天王、偈讚佛已，各作是言：「惟願世尊哀愍一切，轉於法輪，度脫眾生。」時諸梵天王、一心同聲、而說偈言：

 

大聖轉法輪，    顯示諸法相，    度苦惱眾生，    令得大歡喜。

眾生聞此法，    得道若生天，    諸惡道減少，    忍善者增益。

 

爾時大通智勝如來默然許之。

 

又、諸比丘，南方五百萬億國土、諸大梵王，各自見宮殿光明照曜，昔所未有。歡喜踴躍，生稀有心，即各相詣，共議此事：「以何因緣，我等宮殿有此光曜？」時彼眾中、有一大梵天王，名曰妙法，為諸梵眾、而說偈言：

 

我等諸宮殿，    光明甚威曜，    此非無因緣，    是相宜求之。

過於百千劫，    未曾見是相，    為大德天生，    為佛出世間。

 

爾時五百萬億諸梵天王、與宮殿俱，各以衣祴盛諸天華，共詣北方、推尋是相。見大通智勝如來、處於道場菩提樹下，坐師子座，諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩侯羅伽、人非人、等，恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。

 

時諸梵天王、頭面禮佛，繞百千匝，即以天華而散佛上。所散之華、如須彌山，並以供養佛菩提樹。華供養已，各以宮殿、奉上彼佛，而作是言：「惟見哀愍、饒益我等，所獻宮殿，願垂納受。」爾時諸梵天王，即於佛前、一心同聲、以偈頌曰：

 

世尊甚難見，    破諸煩惱者，    過百三十劫 ，   今乃得一見。

諸饑渴眾生，    以法雨充滿，    昔所未曾睹、    無量智慧者，

如優曇缽華，    今日乃值遇。    我等諸宮殿，    蒙光故嚴飾，

世尊大慈愍，    惟願垂納受。

 

爾時諸梵天王、偈讚佛已，各作是言：「惟願世尊轉於法輪，令一切世間、諸天、魔、梵、沙門、婆羅門，皆獲安隱、而得度脫。」時諸梵天王，一心同聲、以偈頌曰：

 

惟願天人尊、    轉無上法輪，    擊於大法鼓，    而吹大法螺，

普雨大法雨，    度無量眾生。    我等咸歸請，    當演深遠音。

 

爾時大通智勝如來默然許之。西南方、乃至下方，亦復如是。

 

爾時上方五百萬億國土、諸大梵王，皆悉自睹所止宮殿、光明威曜，昔所未有。歡喜踴躍，生稀有心，即各相詣，共議此事：「以何因緣，我等宮殿，有斯光明？」時彼眾中、有一大梵天王，名曰尸棄，為諸梵眾而說偈言：

 

今以何因緣，    我等諸宮殿、    威德光明曜，    嚴飾未曾有。

如是之妙相，    昔所未聞見，    為大德天生，    為佛出世間。

 

爾時五百萬億諸梵天王、與宮殿俱，各以衣祴盛諸天華，共詣下方、推尋是相。見大通智勝如來、處於道場菩提樹下，坐師子座，諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩侯羅伽、人非人、等，恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。

 

時諸梵天王頭面禮佛，繞百千匝，即以天華而散佛上。所散之華、如須彌山，並以供養佛菩提樹。華供養已，各以宮殿、奉上彼佛，而作是言：「惟見哀愍、饒益我等，所獻宮殿，願垂納受。」時諸梵天王，即於佛前、一心同聲、以偈頌曰：

 

善哉見諸佛，    救世之聖尊，    能於三界獄，    勉出諸眾生。

普智天人尊，    哀愍群萌類，    能開甘露門，    廣度於一切。

於昔無量劫，    空過無有佛，    世尊未出時，    十方常暗冥，

三惡道增長，    阿修羅亦盛，    諸天眾轉減，    死多墮惡道。

不從佛聞法，    常行不善事，    色力及智慧，    斯等皆減少，

罪業因緣故，    失樂及樂想，    住於邪見法，    不識善儀則，

不蒙佛所化，    常墮於惡道。    佛為世間眼，    久遠時乃出，

哀愍諸眾生，    故現於世間。    超出成正覺，    我等甚欣慶，

及餘一切眾，    喜歎未曾有。    我等諸宮殿，    蒙光故嚴飾，

今以奉世尊，    惟垂哀納受。    願以此功德，    普及於一切，

我等與眾生、    皆共成佛道。

 

爾時五百萬億諸梵天王、偈讚佛已，各白佛言：「惟願世尊轉於法輪，多所安隱，多所度脫。」時諸梵天王而說偈言：

 

世尊轉法輪，    擊甘露法鼓，    度苦惱眾生，    開示涅槃道。

惟願受我請，    以大微妙音，    哀愍而敷演、    無量劫集法。

 

爾時大通智勝如來、受十方諸梵天王、及十六王子請，即時三轉十二行法輪，若沙門、婆羅門，若天、魔、梵、及餘世間所不能轉，謂是苦，是苦集，是苦滅，是苦滅道。及廣說十二因緣法，無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死憂悲苦惱。無明滅、則行滅，行滅、則識滅，識滅、則名色滅，名色滅、則六入滅，六入滅、則觸滅，觸滅、則受滅，受滅、則愛滅，愛滅、則取滅，取滅、則有滅，有滅、則生滅，生滅、則老死憂悲苦惱滅。

 

佛於天人大眾之中、說是法時，六百萬億那由他人，以不受一切法故，而於諸漏、心得解脫，皆得深妙禪定，三明、六通，具八解脫。第二第三第四說法時，千萬億恒河沙那由他等眾生，亦以不受一切法故，而於諸漏、心得解脫。從是已後，諸聲聞眾、無量無邊不可稱數。

 

爾時十六王子、皆以童子出家、而為沙彌，諸根通利，智慧明了，已曾供養百千萬億諸佛，淨修梵行，求阿耨多羅三藐三菩提。俱白佛言：「世尊，是諸無量千萬億大德聲聞，皆已成就，世尊，亦當為我等說阿耨多羅三藐三菩提法，我等聞已，皆共修學。世尊，我等志願如來知見，深心所念，佛自證知。」爾時轉輪聖王所將眾中、八萬億人，見十六王子出家，亦求出家。王即聽許。

 

爾時彼佛受沙彌請，過二萬劫已，乃於四眾之中、說是大乘經，名妙法蓮華、教菩薩法、佛所護念。說是經已，十六沙彌為阿耨多羅三藐三菩提故，皆共受持，諷誦通利。說是經時，十六菩薩沙彌皆悉信受，聲聞眾中、亦有信解，其餘眾生、千萬億種，皆生疑惑。佛說是經，於八千劫、未曾休廢，說此經已，即入靜室，住於禪定、八萬四千劫。是時十六菩薩沙彌、知佛入室、寂然禪定，各升法座，亦於八萬四千劫、為四部眾、廣說分別妙法華經，一一皆度六百萬億那由他恒河沙等眾生，示教、利喜，令發阿耨多羅三藐三菩提心。

 

大通智勝佛過八萬四千劫已，從三昧起，往詣法座、安詳而坐，普告大眾：「是十六菩薩沙彌、甚為稀有，諸根通利，智慧明了，已曾供養無量千萬億數諸佛。於諸佛所，常修梵行，受持佛智，開示眾生、令入其中。汝等皆當數數親近而供養之。所以者何。若聲聞、辟支佛、及諸菩薩，能信是十六菩薩所說經法、受持不毀者，是人皆當得阿耨多羅三藐三菩提、如來之慧。」

 

佛告諸比丘：「是十六菩薩、常樂說是妙法蓮華經，一一菩薩，所化六百萬億那由他恒河沙等眾生，世世所生、與菩薩俱，從其聞法，悉皆信解，以此因緣，得值四百萬億諸佛世尊，於今不盡。」

 

「諸比丘，我今語汝，彼佛弟子十六沙彌，今皆得阿耨多羅三藐三菩提，於十方國土、現在說法，有無量百千萬億菩薩、聲聞、以為眷屬。其二沙彌，東方作佛，一名阿，在歡喜國，二名須彌頂。東南方二佛，一名師子音，二名師子相。南方二佛，一名虛空住，二名常滅。西南方二佛，一名帝相，二名梵相。西方二佛，一名阿彌陀，二名度一切世間苦惱。西北方二佛，一名多摩羅跋栴檀香神通，二名須彌相。北方二佛，一名雲自在，二名雲自在王。東北方佛、名壞一切世間怖畏，第十六、我釋迦牟尼佛，於娑婆國土、成阿耨多羅三藐三菩提。」

 

「諸比丘，我等為沙彌時，各各教化無量百千萬億恒河沙等眾生，從我聞法，為阿耨多羅三藐三菩提。此諸眾生，於今有住聲聞地者，我常教化阿耨多羅三藐三菩提，是諸人等，應以是法、漸入佛道。所以者何。如來智慧，難信難解。爾時所化無量恒河沙等眾生者，汝等諸比丘、及我滅度後、未來世中聲聞弟子是也。我滅度後，復有弟子、不聞是經，不知不覺菩薩所行，自於所得功德、生滅度想，當入涅槃。我於餘國作佛，更有異名，是人雖生滅度之想、入於涅槃，而於彼土、求佛智慧，得聞是經，惟以佛乘而得滅度，更無餘乘，除諸如來方便說法。」

 

「諸比丘，若如來自知涅槃時到，眾又清淨，信解堅固，了達空法，深入禪定，便集諸菩薩及聲聞眾，為說是經。世間無有二乘而得滅度，惟一佛乘得滅度耳。比丘當知，如來方便、深入眾生之性，如其志樂小法，深著五欲，為是等故、說於涅槃，是人若聞，則便信受。」

 

「譬如五百由旬險難惡道，曠絕無人、怖畏之處，若有多眾，欲過此道、至珍寶處。有一導師，聰慧明達，善知險道通塞之相，將導眾人，欲過此難。所將人眾、中路懈退，白導師言：『我等疲極、而復怖畏，不能復進，前路猶遠，今欲退還。』導師多諸方便、而作是念，此等可愍，云何捨大珍寶而欲退還。作是念已，以方便力，於險道中，過三百由旬、化作一城。告眾人言：『汝等勿怖，莫得退還。今此大城，可於中止，隨意所作，若入是城，快得安隱。若能前至寶所，亦可得去。』是時疲極之眾、心大歡喜，歎未曾有：『我等今者、免斯惡道，快得安隱。』於是眾人前入化城，生已度想，生安隱想。爾時導師，知此人眾既得止息，無復疲倦。即滅化城，語眾人言：『汝等去來，寶處在近。向者大城，我所化作、為止息耳。』」

 

「諸比丘，如來亦復如是，今為汝等作大導師，知諸生死煩惱惡道、險難長遠，應去應度。若眾生但聞一佛乘者，則不欲見佛，不欲親近，便作是念：『佛道長遠，久受勤苦、乃可得成。』佛知是心、怯弱下劣，以方便力，而於中道為止息故，說二涅槃。若眾生住於二地，如來爾時即便為說：『汝等所作未辦，汝所住地、近於佛慧，當觀察籌量所得涅槃、非真實也。但是如來方便之力，於一佛乘、分別說三。』如彼導師、為止息故，化作大城。既知息已，而告之言：『寶處在近，此城非實，我化作耳。』」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

大通智勝佛，    十劫坐道場，    佛法不現前，    不得成佛道。

諸天神龍王、    阿修羅眾等，    常雨於天華，    以供養彼佛，

諸天擊天鼓，    並作眾伎樂，    香風吹萎華，    更雨新好者。

過十小劫已，    乃得成佛道，    諸天及世人，    心皆懷踴躍。

彼佛十六子，    皆與其眷屬、    千萬億圍繞，    俱行至佛所，

頭面禮佛足，    而請轉法輪。    聖師子法雨，    充我及一切，

世尊甚難值，    久遠時一現，    為覺悟群生，    震動於一切。

東方諸世界、    五百萬億國，    梵宮殿光曜，    昔所未曾有。

諸梵見此相，    尋來至佛所，    散花以供養，    並奉上宮殿，

請佛轉法輪，    以偈而讚歎。    佛知時未至，    受請默然坐。

三方及四維、    上下亦復爾，    散華奉宮殿，    請佛轉法輪，

世尊甚難值，    願以大慈悲、    廣開甘露門，    轉無上法輪。

無量慧世尊，    受彼眾人請，    為宣種種法，    四諦十二緣，

無明至老死、    皆從生緣有。    如是眾過患，    汝等應當知。

宣暢是法時，    六百萬億垓、    得盡諸苦際，    皆成阿羅漢。

第二說法時，    千萬恒沙眾，    於諸法不受，    亦得阿羅漢。

從是後得道，    其數無有量，    萬億劫算數、    不能得其邊。

時十六王子、    出家作沙彌，    皆共請彼佛、    演說大乘法。

我等及營從，    皆當成佛道，    願得如世尊、    慧眼第一淨。

佛知童子心，    宿世之所行，    以無量因緣、    種種諸譬喻，

說六波羅蜜、    及諸神通事。    分別真實法、    菩薩所行道，

說是法華經，    如恒河沙偈。    彼佛說經已，    靜室入禪定，

一心一處坐、    八萬四千劫。    是諸沙彌等，    知佛禪未出，

為無量億眾、    說佛無上慧，    各各坐法座，    說是大乘經，

於佛宴寂後，    宣揚助法化。    一一沙彌等、    所度諸眾生，

有六百萬億，    恒河沙等眾。    彼佛滅度後，    是諸聞法者，

在在諸佛土、    常與師俱生。    是十六沙彌，    具足行佛道，

今現在十方，    各得成正覺。    爾時聞法者，    各在諸佛所，

其有住聲聞，    漸教以佛道。    我在十六數，    曾亦為汝說，

是故以方便、    引汝趨佛慧。    以是本因緣，    今說法華經，

令汝入佛道，    慎勿懷驚懼。    譬如險惡道，    迥絕多毒獸，

又復無水草，    人所怖畏處。    無數千萬眾、    欲過此險道，

其路甚曠遠，    經五百由旬。    時有一導師，    強識有智慧，

明了心決定，    在險濟眾難。    眾人皆疲倦、    而白導師言，

我等今頓乏，    於此欲退還。    導師作是念，    此輩甚可愍，

如何欲退還，    而失大珍寶。    尋時思方便，    當設神通力，

化作大城郭，    莊嚴諸舍宅，    周匝有園林、    渠流及浴池，

重門高樓閣，    男女皆充滿。    即作是化已，    慰眾言勿懼，

汝等入此城，    各可隨所樂。    諸人既入城，    心皆大歡喜，

皆生安隱想，    自謂已得度。    導師知息已，    集眾而告言，

汝等當前進，    此是化城耳。    我見汝疲極，    中路欲退還，

故以方便力、    權化作此城，    汝今勤精進，    當共至寶所。

我亦復如是，    為一切導師。    見諸求道者、    中路而懈廢，

不能度生死、    煩惱諸險道。    故以方便力，    為息說涅槃，

言汝等苦滅，    所作皆已辦。    既知到涅槃，    皆得阿羅漢，

爾乃集大眾，    為說真實法。    諸佛方便力，    分別說三乘，

唯有一佛乘，    息處故說二。    今為汝說實，    汝所得非滅，

為佛一切智，    當發大精進。    汝證一切智，    十力等佛法，

具三十二相，    乃是真實滅。    諸佛之導師，    為息說涅槃，

既知是息已，    引入於佛慧。

 

妙法蓮華經卷第四

後秦龜茲國三藏法師鳩摩羅什奉詔譯

 

妙法蓮華經五百弟子受記品第八

 

爾時富樓那彌多羅尼子、從佛聞是智慧方便、隨宜說法，又聞授諸大弟子阿耨多羅三藐三菩提記，復聞宿世因緣之事，復聞諸佛有大自在神通之力，得未曾有，心淨踴躍。即從座起，到於佛前，頭面禮足，卻住一面，瞻仰尊顏、目不暫捨。而作是念：「世尊甚奇特，所為稀有。隨順世間若干種性，以方便知見、而為說法，拔出眾生處處貪著。我等於佛功德，言不能宣，惟佛世尊能知我等深心本願。」

 

爾時佛告諸比丘：「汝等見是富樓那彌多羅尼子否。我常稱其於說法人中、最為第一。亦常歎其種種功德，精勤護持，助宣我法，能於四眾、示教利喜，具足解釋佛之正法，而大饒益同梵行者。自捨如來，無能盡其言論之辯。」

 

「汝等勿謂富樓那但能護持助宣我法，亦於過去九十億諸佛所、護持助宣佛之正法，於彼說法人中、亦最第一。又於諸佛所說空法，明了通達，得四無礙智，常能審諦清淨說法，無有疑惑，具足菩薩神通之力。隨其壽命，常修梵行，彼佛世人、咸皆謂之實是聲聞。而富樓那以斯方便，饒益無量百千眾生，又化無量阿僧祇人、令立阿耨多羅三藐三菩提。為淨佛土故，常作佛事，教化眾生。」

 

「諸比丘，富樓那亦於七佛說法人中、而得第一，今於我所說法人中、亦為第一，於賢劫中當來諸佛、說法人中，亦復第一，而皆護持、助宣佛法。亦於未來、護持助宣無量無邊諸佛之法，教化饒益無量眾生，令立阿耨多羅三藐三菩提。為淨佛土故，常勤精進、教化眾生，漸漸具足菩薩之道。過無量阿僧祇劫，當於此土、得阿耨多羅三藐三菩提，號曰法明如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。」

 

其佛、以恒河沙等三千大千世界、為一佛土，七寶為地，地平如掌，無有山陵溪澗溝壑，七寶台觀、充滿其中，諸天宮殿，近處虛空，人天交接，兩得相見。無諸惡道，亦無女人，一切眾生，皆以化生，無有淫欲。得大神通，身出光明，飛行自在，志念堅固，精進智慧，普皆金色，三十二相、而自莊嚴。其國眾生，常以二食，一者、法喜食，二者、禪悅食。有無量阿僧祇千萬億那由他諸菩薩眾，得大神通、四無礙智，善能教化眾生之類。其聲聞眾、算數校計所不能知，皆得具足六通、三明、及八解脫。其佛國土、有如是等無量功德莊嚴成就。劫名寶明，國名善淨。其佛、壽命無量阿僧祇劫。法住甚久，佛滅度後，起七寶塔、遍滿其國。

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

諸比丘諦聽，    佛子所行道，    善學方便故，    不可得思議。

知眾樂小法、    而畏於大智，    是故諸菩薩，    作聲聞緣覺，

以無數方便、    化諸眾生類。    自說是聲聞，    去佛道甚遠，

度脫無量眾，    皆悉得成就，    雖小欲懈怠，    漸當令作佛。

內秘菩薩行，    外現是聲聞，    少欲厭生死，    實自淨佛土。

示眾有三毒，    又現邪見相，    我弟子如是，  　方便度眾生。

若我具足說、    種種現化事，    眾生聞是者，    心則懷疑惑。

今此富樓那，    於昔千億佛、    勤修所行道，    宣護諸佛法。

為求無上慧，    而於諸佛所，    現居弟子上。    多聞有智慧，

所說無所畏，    能令眾歡喜，    未曾有疲倦，    而以助佛事。

已度大神通，    具四無礙智，    知諸根利鈍，    常說清淨法，

演暢如是義，    教諸千億眾，    令住大乘法，    而自淨佛土。

未來亦供養、    無量無數佛，    護助宣正法，    亦自淨佛土。

常以諸方便，    說法無所畏，    度不可計眾、    成就一切智。

供養諸如來，    護持法寶藏，    其後得成佛，    號名曰法明。

其國名善淨，    七寶所合成，    劫名為寶明。    菩薩眾甚多，

其數無量億，    皆度大神通，    威德力具足，    充滿其國土。

聲聞亦無數，    三明八解脫，    得四無礙智，    以是等為僧。

其國諸眾生，    淫欲皆已斷，    純一變化生，    具相莊嚴身。

法喜禪悅食，    更無餘食想。    無有諸女人，    亦無諸惡道。

富樓那比丘，    功德悉成滿，    當得斯淨土，    賢聖眾甚多。

如是無量事，    我今但略說。

 

爾時千二百阿羅漢心自在者、作是念：「我等歡喜，得未曾有，若世尊各見授記、如餘大弟子者，不亦快乎。」佛知此等心之所念，告摩訶迦葉：「是千二百阿羅漢，我今當現前次第與授阿耨多羅三藐三菩薩記。於此眾中，我大弟子憍陳如比丘，當供養六萬二千億佛，然後得成為佛，號曰普明如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。其五百阿羅漢、優樓頻螺迦葉、伽耶迦葉、那提迦葉、迦留陀夷、優陀夷、阿冕樓馱、離婆多、劫賓那、薄拘羅、周陀、莎伽陀、等，皆當得阿耨多羅三藐三菩提，盡同一號，名曰普明。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

憍陳如比丘，    當見無量佛，    過阿僧祇劫，    乃成等正覺。

常放大光明，    具足諸神通，    名聞遍十方，    一切之所敬，

常說無上道，    故號為普明。    其國土清淨，    菩薩皆勇猛，

咸升妙樓閣，    遊諸十方國，    以無上供具、    奉獻於諸佛。

作是供養已，    心懷大歡喜，    須臾還本國，    有如是神力。

佛壽六萬劫，    正法住倍壽，    像法復倍是，    法滅天人憂。

其五百比丘，    次第當作佛，    同號曰普明，    轉次而授記。

我滅度之後，    某甲當作佛，    其所化世間，    亦如我今日。

國土之嚴淨，    及諸神通力，    菩薩聲聞眾，    正法及像法，

壽命劫多少，    皆如上所說。    迦葉汝已知，    五百自在者，

餘諸聲聞眾，    亦當復如是。    其不在此會，    汝當為宣說。

 

爾時五百阿羅漢、於佛前得受記已，歡喜踴躍，即從座起，到於佛前，頭面禮足，悔過自責：「世尊，我等常作是念，自謂已得究竟滅度，今乃知之、如無智者。所以者何。我等應得如來智慧，而便自以小智為足。」

 

「世尊，譬如有人至親友家，醉酒而臥。是時親友官事當行，以無價寶珠、繫其衣裏，與之而去。其人醉臥，都不覺知。起已、遊行，到於他國。為衣食故，勤力求索，甚大艱難，若少有所得，便以為足。於後、親友會遇見之，而作是言：『咄哉、丈夫，何為衣食乃至如是。我昔欲令汝得安樂，五欲自恣，於某年月日，以無價寶珠、繫汝衣裏，今故現在。而汝不知，勤苦憂惱，以求自活，甚為癡也。汝今可以此寶、貿易所需，常可如意，無所乏短。』」

 

「佛亦如是，為菩薩時，教化我等，令發一切智心。而尋廢忘，不知不覺，既得阿羅漢道，自謂滅度，資生艱難，得少為足。一切智願，猶在、不失。今者、世尊覺悟我等，作如是言：『諸比丘，汝等所得，非究竟滅。我久令汝等種佛善根，以方便故，示涅槃相，而汝謂為實得滅度。』」

 

「世尊，我今乃知實是菩薩，得受阿耨多羅三藐三菩提記，以是因緣，甚大歡喜，得未曾有。」

 

爾時阿若憍陳如等，欲重宣此義，而說偈言：

 

我等聞無上、    安隱授記聲，    歡喜未曾有，    禮無量智佛。

今於世尊前、    自悔諸過咎，    於無量佛寶，    得少涅槃分，

如無智愚人，    便自以為足。    譬如貧窮人、    往至親友家，

其家甚大富，    具設諸肴膳。    以無價寶珠、    繫著內衣裏，

默與而捨去，    時臥不覺知。    是人既已起，    遊行詣他國，

求衣食自濟，    資生甚艱難，    得少便為足，    更不願好者。

不覺內衣裏、    有無價寶珠。    與珠之親友，    後見此貧人，

苦切責之已，    示以所繫珠。    貧人見此珠，    其心大歡喜，

富有諸財物，    五欲而自恣。    我等亦如是，    世尊於長夜，

常愍見教化，    令種無上願。    我等無智故，    不覺亦不知，

得少涅槃分，    自足不求餘。    今佛覺悟我，    言非實滅度，

得佛無上慧，    爾乃為真滅。    我今從佛聞    　授記莊嚴事，

及轉次受決，    身心遍歡喜。

 

妙法蓮華經授學無學人記品第九

 

爾時阿難、羅侯羅、而作是念：「我等每自思惟，設得授記，不亦快乎。」即從座起，到於佛前，頭面禮足，俱白佛言：「世尊，我等於此、亦應有分，惟有如來，我等所歸。又我等為一切世間天、人、阿修羅、所見知識，阿難常為侍者，護持法藏，羅侯羅是佛之子，若佛見授阿耨多羅三藐三菩提記者，我願既滿，眾望亦足。」

 

爾時學無學聲聞弟子二千人，皆從座起，偏袒右肩，到於佛前，一心合掌，瞻仰世尊，如阿難、羅侯羅、所願，住立一面。爾時佛告阿難：「汝於來世、當得作佛，號山海慧自在通王如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。當供養六十二億諸佛，護持法藏，然後得阿耨多羅三藐三菩提。教化二十千萬億恒河沙諸菩薩等，令成阿耨多羅三藐三菩提。國名常立勝幡，其土清淨，琉璃為地，劫名妙音遍滿。其佛、壽命無量千萬億阿僧祇劫，若人於千萬億無量阿僧祇劫中、算數校計，不能得知。正法住世、倍於壽命，像法住世、復倍正法。阿難，是山海慧自在通王佛，為十方無量千萬億恒河沙等諸佛如來、所共讚歎，稱其功德。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

我今僧中說，    阿難持法者，    當供養諸佛，    然後成正覺，

號曰山海慧    　自在通王佛。    其國土清淨，    名常立勝幡，

教化諸菩薩，    其數如恒沙。    佛有大威德，    名聞滿十方。

壽命無有量，    以愍眾生故。    正法倍壽命，    像法復倍是。

如恒河沙等、    無數諸眾生，    於此佛法中，    種佛道因緣。

 

爾時會中新發意菩薩八千人、咸作是念：「我等尚不聞諸大菩薩得如是記，有何因緣、而諸聲聞得如是決？」

 

爾時世尊知諸菩薩、心之所念，而告之曰：「諸善男子，我與阿難等，於空王佛所、同時發阿耨多羅三藐三菩提心。阿難常樂多聞，我常勤精進。是故我已得成阿耨多羅三藐三菩提，而阿難護持我法，亦護將來諸佛法藏，教化成就諸菩薩眾，其本願如是，故獲斯記。」

 

阿難面於佛前，自聞授記、及國土莊嚴，所願具足，心大歡喜，得未曾有。即時憶念過去無量千萬億諸佛法藏，通達無礙，如今所聞，亦識本願。爾時阿難而說偈言：

 

世尊甚稀有，    令我念過去，    無量諸佛法，    如今日所聞。

我今無復疑，    安住於佛道，    方便為侍者，    護持諸佛法。

 

爾時佛告羅侯羅：「汝於來世、當得作佛，號蹈七寶華如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。當供養十世界微塵等數諸佛如來，常為諸佛而作長子，猶如今也。是蹈七寶華佛，國土莊嚴，壽命劫數，所化弟子，正法、像法，亦如山海慧自在通王如來無異，亦為此佛而作長子。過是已後，當得阿耨多羅三藐三菩提。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

我為太子時，    羅侯為長子，    我今成佛道，    受法為法子，

於未來世中，    見無量億佛，    皆為其長子，    一心求佛道。

羅侯羅密行，    惟我能知之，    現為我長子，    以示諸眾生。

無量億千萬    　功德不可數，    安住於佛法，    以求無上道。

 

爾時世尊見學無學二千人，其意柔軟，寂然清淨，一心觀佛。佛告阿難：「汝見是學無學二千人否。唯、然，已見。」「阿難，是諸人等，當供養五十世界微塵數諸佛如來，恭敬、尊重，護持法藏。末後、同時於十方國、各得成佛，皆同一號，名曰寶相如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。壽命一劫。國土莊嚴，聲聞、菩薩、正法、像法、皆悉同等。」

 

爾時世尊重宣此義，而說偈言：

 

是二千聲聞，    今於我前住，    悉皆與授記，    未來當成佛。

所供養諸佛，    如上說塵數，    護持其法藏，    後當成正覺。

各於十方國，    悉同一名號，    俱時坐道場，    以證無上慧，

皆名為寶相。    國土及弟子，    正法與像法，    悉等無有異。

咸以諸神通、    度十方眾生，    名聞普周遍，    漸入於涅槃。

 

爾時學無學二千人、聞佛授記，歡喜踴躍、而說偈言：

 

世尊慧燈明，    我聞授記音，    心歡喜充滿，    如甘露見灌。

 

妙法蓮華經法師品第十

 

爾時世尊因藥王菩薩、告八萬大士：「藥王，汝見是大眾中，無量諸天、龍王、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩侯羅伽、人與非人、及比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、求聲聞者，求辟支佛者，求佛道者，如是等類，咸於佛前、聞妙法華經一偈一句、乃至一念隨喜者，我皆與授記，當得阿耨多羅三藐三菩提。」

 

佛告藥王：「又如來滅度之後，若有人聞妙法華經、乃至一偈一句，一念隨喜者，我亦與授阿耨多羅三藐三菩提記。若復有人、受持、讀誦、解說、書寫妙法華經，乃至一偈，於此經卷，敬視如佛，種種供養，華、香、瓔珞、末香、塗香、燒香，繒蓋、幢幡，衣服、伎樂，乃至合掌恭敬。藥王，當知是諸人等、已曾供養十萬億佛，於諸佛所、成就大願，愍眾生故，生此人間。」

 

「藥王，若有人問，何等眾生，於未來世、當得作佛。應示、是諸人等，於未來世、必得作佛。何以故。若善男子、善女人，於法華經、乃至一句，受持、讀誦、解說、書寫，種種供養經卷，華、香、瓔珞，末香、塗香、燒香，繒蓋、幢幡，衣服、伎樂，合掌恭敬，是人、一切世間所應瞻奉，應以如來供養而供養之。當知此人是大菩薩，成就阿耨多羅三藐三菩提，哀愍眾生，願生此間，廣演分別妙法華經。何況盡能受持、種種供養者？」

 

「藥王，當知是人、自捨清淨業報，於我滅度後，愍眾生故，生於惡世，廣演此經。若是善男子、善女人，我滅度後，能竊為一人說法華經、乃至一句，當知是人、則如來使，如來所遣、行如來事。何況於大眾中、廣為人說？」

 

「藥王，若有惡人，以不善心，於一劫中、現於佛前，常毀罵佛，其罪尚輕，若人以一惡言、毀呰在家出家讀誦法華經者，其罪甚重。」

 

「藥王，其有讀誦法華經者，當知是人、以佛莊嚴而自莊嚴，則為如來肩所荷擔。其所至方，應隨向禮，一心合掌，恭敬、供養，尊重、讚歎，華、香、瓔珞，末香、塗香、燒香，繒蓋、幢幡，衣服、肴饌，作諸伎樂，人中上供、而供養之，應持天寶、而以散之，天上寶聚，應以奉獻。所以者何。是人歡喜說法，須臾聞之，即得究竟阿耨多羅三藐三菩提故。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

若欲住佛道，    成就自然智，    常當勤供養，    受持法華者。

其有欲疾得，  　一切種智慧，    當受持是經，    並供養持者。

若有能受持，  　妙法華經者，    當知佛所使，    愍念諸眾生。

諸有能受持，  　妙法華經者，    捨於清淨土，    愍眾故生此。

當知如是人，    自在所欲生，    能於此惡世，    廣說無上法。

應以天華香，    及天寶衣服，    天上妙寶聚，    供養說法者。

吾滅後惡世、    能持是經者，    當合掌禮敬，    如供養世尊，

上饌眾甘美、    及種種衣服、    供養是佛子，    冀得須臾聞。

若能於後世、    受持是經者，    我遣在人中，    行於如來事。

若於一劫中，    常懷不善心，    作色而罵佛，    獲無量重罪，

其有讀誦持、    是法華經者，    須臾加惡言，    其罪復過彼。

有人求佛道，    而於一劫中，    合掌在我前，    以無數偈讚。

由是讚佛故，    得無量功德，    歎美持經者、    其福復過彼。

於八十億劫，    以最妙色聲、    及與香味觸、    供養持經者，

如是供養已，    若得須臾聞，    則應自欣慶、    我今獲大利。

藥王今告汝，    我所說諸經，    而於此經中，    法華最第一。

 

爾時佛復告藥王菩薩摩訶薩：「我所說經典、無量千萬億，已說、今說、當說，而於其中，此法華經、最為難信難解。藥王，此經是諸佛秘要之藏，不可分佈、妄授與人，諸佛世尊之所守護，從昔已來，未曾顯說。而此經者，如來現在，猶多怨嫉，況滅度後？」

 

「藥王，當知如來滅後，其能書、持、讀、誦、供養、為他人說者，如來則為以衣覆之，又為他方現在諸佛之所護念。是人有大信力，及志願力、諸善根力，當知是人、與如來共宿，則為如來手摩其頭。」

 

「藥王，在在處處，若說、若讀、若誦、若書，若經卷所住處，皆應起七寶塔，極令高廣嚴飾，不需復安舍利。所以者何。此中已有如來全身，此塔、應以一切華、香、瓔珞，繒蓋、幢幡，伎樂、歌頌，供養、恭敬，尊重、讚歎。若有人得見此塔，禮拜、供養，當知是等、皆近阿耨多羅三藐三菩提。」

 

「藥王，多有人、在家出家行菩薩道，若不能得見、聞、讀、誦、書、持、供養、是法華經者，當知是人未善行菩薩道，若有得聞是經典者，乃能善行菩薩之道。其有眾生、求佛道者，若見、若聞、是法華經，聞已、信解受持者，當知是人、得近阿耨多羅三藐三菩提。」

 

「藥王，譬如有人、渴乏需水，於彼高原、穿鑿求之，猶見乾土，知水尚遠，施功不已，轉見濕土，遂漸至泥，其心決定、知水必近。菩薩亦復如是，若未聞、未解、未能修習是法華經者，當知是人、去阿耨多羅三藐三菩提尚遠，若得聞、解、思惟、修習，必知得近阿耨多羅三藐三菩提。所以者何。一切菩薩阿耨多羅三藐三菩提，皆屬此經，此經開方便門，示真實相。是法華經藏，深固幽遠，無人能到，今佛教化成就菩薩、而為開示。」

 

「藥王，若有菩薩聞是法華經，驚疑、怖畏，當知是為新發意菩薩，若聲聞人聞是經，驚疑、怖畏，當知是為增上慢者。藥王，若有善男子、善女人，如來滅後，欲為四眾說是法華經者，云何應說。是善男子、善女人，入如來室，著如來衣，坐如來座，爾乃應為四眾廣說斯經。如來室者，一切眾生中、大慈悲心是，如來衣者，柔和忍辱心是，如來座者，一切法空是，安住是中，然後以不懈怠心，為諸菩薩及四眾、廣說是法華經。」

 

「藥王，我於餘國，遣化人、為其集聽法眾，亦遣化比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、聽其說法，是諸化人，聞法信受，隨順不逆。若說法者在空閒處，我時廣遣天龍、鬼神、乾闥婆、阿修羅、等，聽其說法。我雖在異國，時時令說法者得見我身。若於此經忘失句讀，我還為說，令得具足。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

欲捨諸懈怠，    應當聽此經，    是經難得聞，    信受者亦難。

如人渴需水，    窄鑿於高原，    猶見乾燥土，    知去水尚遠，

漸見濕土泥，    決定知近水。    藥王汝當知，    如是諸人等，

不聞法華經，    去佛智甚遠，    若聞是深經，    決了聲聞法。

是諸經之王，    聞已諦思惟，    當知此人等、    近於佛智慧。

若人說此經，    應入如來室，    著於如來衣，    而坐如來座，

處眾無所畏，    廣為分別說。    大慈悲為室，    柔和忍辱衣，

諸法空為座，    處此為說法。    若說此經時，    有人惡口罵，

加刀杖瓦石，    念佛故應忍。    我千萬億土、    現淨堅固身，

於無量億劫、    為眾生說法。    若我滅度後、    能說此經者，

我遣化四眾、    比丘比丘尼、    及清信士女、    供養於法師，

引導諸眾生，    集之令聽法。    若人欲加惡、    刀杖及瓦石，

則遣變化人、    為之作衛護。    若說法之人，    獨在空閒處，

寂寞無人聲，    讀誦此經典，    我爾時為現    　清淨光明身。

若忘失章句，    為說令通利。    若人具是德，    或為四眾說，

空處讀誦經，    皆得見我身。    若人在空閒，    我遣天龍王、

夜叉鬼神等，    為作聽法眾。    是人樂說法，    分別無罣礙，

諸佛護念故，    能令大眾喜。    若親近法師，    速得菩薩道，

隨順是師學，    得見恒沙佛。

 

妙法蓮華經見寶塔品第十一

 

爾時佛前有七寶塔，高五百由旬，縱廣二百五十由旬，從地湧出，住在空中，種種寶物而莊校之。五千欄楯，龕室千萬，無數幢幡以為嚴飾，垂寶瓔珞寶鈴萬億而懸其上。四面皆出多摩羅跋栴檀之香，充遍世界。其諸幡蓋，以金、銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、真珠、玫瑰、七寶合成，高至四天王宮。三十三天、雨天曼陀羅華、供養寶塔。餘諸天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩侯羅伽、人非人、等，千萬億眾，以一切華、香、瓔珞、幡蓋、伎樂，供養寶塔，恭敬、尊重、讚歎。

 

爾時寶塔中、出大音聲，歎言：「善哉善哉，釋迦牟尼世尊，能以平等大慧教菩薩法、佛所護念、妙法華經、為大眾說。如是如是，釋迦牟尼世尊，如所說者，皆是真實。」爾時四眾見大寶塔住在空中，又聞塔中所出音聲，皆得法喜，怪未曾有，從座而起，恭敬合掌，卻住一面。

 

爾時有菩薩摩訶薩、名大樂說，知一切世間天、人、阿修羅、等，心之所疑，而白佛言，世尊：「以何因緣，有此寶塔、從地湧出，又於其中發是音聲？」爾時佛告大樂說菩薩：「此寶塔中、有如來全身，乃往過去、東方無量千萬億阿僧祇世界，國名寶淨，彼中有佛，號曰多寶。其佛行菩薩道時，作大誓願：『若我成佛、滅度之後，於十方國土、有說法華經處，我之塔廟，為聽是經故、湧現其前，為作證明，讚言、善哉。』」

 

「彼佛成道已，臨滅度時，於天人大眾中、告諸比丘，我滅度後，欲供養我全身者，應起一大塔。其佛以神通願力，十方世界，在在處處、若有說法華經者，彼之寶塔、皆湧出其前，全身在於塔中，讚言：『善哉善哉。』」

 

「大樂說，今多寶如來塔、聞說法華經故，從地湧出，讚言：『善哉善哉。』」

 

是時大樂說菩薩、以如來神力故，白佛言：「世尊，我等願欲見此佛身。」佛告大樂說菩薩摩訶薩：「是多寶佛、有深重願，若我寶塔、為聽法華經故、出於諸佛前時，其有欲以我身示四眾者，彼佛分身諸佛、在於十方世界說法，盡還集一處，然後我身乃出現耳。」

 

「大樂說，我分身諸佛、在於十方世界說法者，今應當集。」

 

大樂說白佛言：「世尊，我等亦願欲見世尊分身諸佛，禮拜供養。」爾時佛放白毫一光，即見東方五百萬億那由他恒河沙等國土諸佛，彼諸國土，皆以玻璃為地，寶樹、寶衣、以為莊嚴，無數千萬億菩薩、充滿其中，遍張寶幔，寶網羅上。彼國諸佛，以大妙音而說諸法，及見無量千萬億菩薩，遍滿諸國，為眾說法。南西北方、四維、上下、白毫相光所照之處，亦復如是。

 

爾時十方諸佛、各告眾菩薩言：「善男子，我今應往娑婆世界、釋迦牟尼佛所，並供養多寶如來寶塔。」時娑婆世界、即變清淨，琉璃為地，寶樹莊嚴，黃金為繩、以界八道，無諸聚落、村營、城邑、大海、江河、山川、林藪。燒大寶香，曼陀羅華、遍佈其地，以寶網幔，羅覆其上，懸諸寶鈴。惟留此會眾，移諸天人、置於他土。是時、諸佛各將一大菩薩、以為侍者，至娑婆世界，各到寶樹下。一一寶樹、高五百由旬，枝、葉、華、果、次第莊嚴，諸寶樹下、皆有師子之座，高五由旬，亦以大寶而校飾之。爾時諸佛、各於此座結跏趺坐。如是展轉遍滿三千大千世界，而於釋迦牟尼佛、一方所分之身，猶故未盡。

 

時釋迦牟尼佛、欲容受所分身諸佛故，八方各更變二百萬億那由他國，皆令清淨，無有地獄、餓鬼、畜生、及阿修羅，又移諸天、人、置於他土。所化之國，亦以琉璃為地，寶樹莊嚴，樹高五百由旬，枝、葉、華、果、次第嚴飾，樹下皆有寶師子座，高五由旬，種種諸寶以為莊校。亦無大海、江河、及目真鄰陀山、摩訶目真鄰陀山、鐵圍山、大鐵圍山、須彌山、等，諸山王，通為一佛國土。寶地平正，寶交露幔、遍覆其上，懸諸幡蓋，燒大寶香，諸天寶華遍佈其地。

 

釋迦牟尼佛為諸佛當來坐故，復於八方、各更變二百萬億那由他國，皆令清淨，無有地獄、餓鬼、畜生、及阿修羅，又移諸天、人、置於他土。所化之國，亦以琉璃為地，寶樹莊嚴，樹高五百由旬，枝、葉、華、果、次第莊嚴，樹下皆有寶師子座，高五由旬，亦以大寶而校飾之。亦無大海、江河、及目真鄰陀山、摩訶目真鄰陀山、鐵圍山、大鐵圍山、須彌山、等，諸山王，通為一佛國土。寶地平正，寶交露幔、遍覆其上，懸諸幡蓋，燒大寶香，諸天寶華、遍佈其地。

 

爾時東方釋迦牟尼佛所分之身、百千萬億那由他恒河沙等國土中諸佛，各各說法、來集於此，如是次第十方諸佛、皆悉來集，坐於八方，爾時一一方、四百萬億那由他國土諸佛如來、遍滿其中。是時、諸佛各在寶樹下、坐師子座，皆遣侍者問訊釋迦牟尼佛，各齎寶華滿掬、而告之言：

 

「善男子，汝往詣耆闍崛山、釋迦牟尼佛所，如我辭曰：『少病、少惱，氣力安樂，及菩薩、聲聞眾、悉安隱否？』以此寶華、散佛供養，而作是言：『彼某甲佛，與欲開此寶塔』，諸佛遣使、亦復如是。」

 

爾時釋迦牟尼佛、見所分身佛悉已來集，各各坐於師子之座，皆聞諸佛與欲同開寶塔。即從座起，住虛空中。一切四眾，起立、合掌，一心觀佛。於是釋迦牟尼佛、以右指開七寶塔戶，出大音聲，如卻關鑰、開大城門。即時一切眾會，皆見多寶如來、於寶塔中坐師子座，全身不散，如入禪定。又聞其言：「善哉善哉，釋迦牟尼佛、快說是法華經，我為聽是經故、而來至此。」爾時四眾等、見過去無量千萬億劫滅度佛說如是言，歎未曾有，以天寶華聚、散多寶佛及釋迦牟尼佛上。

 

爾時多寶佛、於寶塔中、分半座與釋迦牟尼佛，而作是言：「釋迦牟尼佛、可就此座。」即時釋迦牟尼佛入其塔中，坐其半座，結跏趺坐。爾時、大眾見二如來在七寶塔中師子座上、結跏趺坐，各作是念：「佛座高遠，惟願如來以神通力，令我等輩、俱處虛空。」即時釋迦牟尼佛、以神通力，接諸大眾、皆在虛空。以大音聲、普告四眾：「誰能於此娑婆國土、廣說妙法華經，今正是時。如來不久當入涅槃，佛欲以此妙法華經、付囑有在。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

聖主世尊、    雖久滅度，    在寶塔中，    尚為法來，

諸人云何    　不勤為法。    此佛滅度，  　無央數劫，

處處聽法，    以難遇故。    彼佛本願，    我滅度後，

在在所往，    常為聽法。    又我分身，    無量諸佛，

如恒沙等，    來欲聽法。    及見滅度，  　多寶如來，

各捨妙土，    及弟子眾、    天人龍神、    諸供養事，

令法久住，    故來至此。    為坐諸佛，    以神通力、

移無量眾，    令國清淨。    諸佛各各，  　詣寶樹下，

如清淨池、    蓮華莊嚴。    其寶樹下、    諸師子座，

佛坐其上，    光明嚴飾，    如夜闇中、    燃大炬火。

身出妙香，    遍十方國，    眾生蒙薰，    喜不自勝，

譬如大風、    吹小樹枝。    以是方便，    令法久住。

告諸大眾，    我滅度後，    誰能護持、    讀說斯經，

今於佛前、    自說誓言。    其多寶佛，    雖久滅度，

以大誓願、    而師子吼。    多寶如來，    及與我身，

所集化佛，    當知此意。    諸佛子等，    誰能護法，

當發大願，    令得久住。    其有能護，  　此經法者，

則為供養，    我及多寶。    此多寶佛，    處於寶塔，

常遊十方，    為是經故，    亦復供養，    諸來化佛，

莊嚴光飾、    諸世界者，    若說此經，    則為見我，

多寶如來、    及諸化佛。    諸善男子，    各諦思惟，

此為難事，    宜發大願。    諸餘經典，    數如恒沙，

雖說此等，    未足為難。    若接須彌，    擲置他方，

無數佛土，    亦未為難。    若以足指，  　動大千界，

遠擲他國，    亦未為難。    若立有頂，    為眾演說，

無量餘經，    亦未為難。    若佛滅後，    於惡世中、

能說此經，    是則為難。    假使有人，    手把虛空、

而以遊行，    亦未為難。    於我滅後，    若自書持，

若使人書，    是則為難。    若以大地，  　置足甲上，

升於梵天，    亦未為難。    佛滅度後，    於惡世中、

暫讀此經，    是則為難。    假使劫燒，    擔負乾草、

入中不燒，    亦未為難。    我滅度後，    若持此經、

為一人說，    是則為難。    若持八萬、  　四千法藏、

十二部經、    為人演說，    令諸聽者，    得六神通，

雖能如是，    亦未為難。    於我滅後，    聽受此經，

問其義趣，    是則為難。    若人說法，    令千萬億、

無量無數，  　恒沙眾生、    得阿羅漢，    具六神通，

雖有是益，    亦未為難。    於我滅後，    若能奉持，

如斯經典，    是則為難。    我為佛道，    於無量土，

從始至今、    廣說諸經，    而於其中，    此經第一。

若有能持，    則持佛身。    諸善男子，    於我滅後，

誰能受持、    讀誦此經，    今於佛前、    自說誓言。

此經難持，    若暫持者，    我則歡喜，    諸佛亦然，

如是之人，    諸佛所歎。    是則勇猛，    是則精進，

是名持戒、    行頭陀者，    則為疾得，  　無上佛道。

能於來世，  　讀持此經，    是真佛子，    住淳善地。

佛滅度後，    能解其義，    是諸天人、    世間之眼。

於恐畏世，    能須臾說，    一切天人、    皆應供養。

 

妙法蓮華經提婆達多品第十二

 

爾時佛告諸菩薩、及天人四眾：「吾於過去無量劫中，求法華經，無有懈倦。於多劫中、常作國王，發願求於無上菩提，心不退轉。為欲滿足六波羅蜜，勤行布施，心無吝惜，象、馬、七珍、國、城、妻、子，奴婢、僕從，頭、目、髓、腦，身、肉、手、足，不惜軀命。時世人民、壽命無量，為於法故，捐捨國位，委政太子，擊鼓宣令、四方求法：『誰能為我說大乘者，吾當終身供給走使。』時有仙人、來白王言：『我有大乘，名妙法蓮華經，若不違我，當為宣說。』王聞仙言，歡喜踴躍，即隨仙人、供給所需，採果、汲水，拾薪、設食，乃至以身而為床座，身心無倦。於時奉事、經於千歲，為於法故，精勤給侍，令無所乏。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

我念過去劫，    為求大法故，    雖作世國王，    不貪五欲樂。

捶鐘告四方，    誰有大法者，    若為我解說，    身當為奴僕。

時有阿私仙，    來白於大王，    我有微妙法，    世間所稀有，

若能修行者，    吾當為汝說。    時王聞仙言，    心生大喜悅，

即便隨仙人，    供給於所需。    採薪及果蓏，    隨時恭敬與，

情存妙法故，    身心無懈倦。    普為諸眾生，    勤求於大法，

亦不為己身、    及以五欲樂。    故為大國王，    勤求獲此法，

遂致得成佛，    今故為汝說。

 

佛告諸比丘：「爾時王者，則我身是。時仙人者，今提婆達多是。由提婆達多善知識故，令我具足六波羅蜜，慈悲喜捨，三十二相，八十種好，紫磨金色，十力、四無所畏、四攝法、十八不共、神通道力，成等正覺，廣度眾生，皆因提婆達多善知識故。」

 

告諸四眾：「提婆達多卻後過無量劫，當得成佛，號曰天王如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。世界名天道。時天王佛、住世二十中劫，廣為眾生說於妙法，恒河沙眾生得阿羅漢果，無量眾生發緣覺心，恒河沙眾生發無上道心，得無生忍，至不退轉。」

 

「時天王佛般涅槃後，正法住世二十中劫。全身舍利、起七寶塔，高六十由旬，縱廣四十由旬，諸天人民，悉以雜華、末香、燒香、塗香，衣服、瓔珞、幢幡、寶蓋，伎樂、歌頌，禮拜、供養七寶妙塔。無量眾生、得阿羅漢果，無量眾生、悟辟支佛，不可思議眾生、發菩提心，至不退轉。」

 

佛告諸比丘：「未來世中，若有善男子、善女人，聞妙法華經提婆達多品，淨心信敬，不生疑惑者，不墮地獄、餓鬼、畜生，生十方佛前，所生之處，常聞此經。若生人天中，受勝妙樂，若在佛前，蓮華化生。」

 

於時下方多寶世尊、所從菩薩，名曰智積，白多寶佛：「當還本土。」釋迦牟尼佛告智積曰：「善男子，且待須臾，此有菩薩、名文殊師利，可與相見，論說妙法，可還本土。」

 

爾時文殊師利、坐千葉蓮華，大如車輪，俱來菩薩亦坐寶蓮華，從於大海娑竭羅龍宮、自然湧出，住虛空中，詣靈鷲山，從蓮華下，至於佛所，頭面敬禮二世尊足。修敬已畢，往智積所，共相慰問，卻坐一面。

 

智積菩薩問文殊師利：「仁往龍宮，所化眾生，其數幾何？」文殊師利言：「其數無量，不可稱計，非口所宣，非心所測，且待須臾，自當證知。」所言未竟，無數菩薩、坐寶蓮華，從海湧出，詣靈鷲山，住虛空中。此諸菩薩，皆是文殊師利之所化度，具菩薩行，皆共論說六波羅蜜。本聲聞人、在虛空中說聲聞行，今皆修行大乘空義。文殊師利謂智積曰：「於海教化，其事如是。」爾時智積菩薩，以偈讚曰：

 

大智德勇健，    化度無量眾，    今此諸大會、    及我皆已見。

演暢實相義，    開闡一乘法，    廣導諸眾生，    令速成菩提，

 

文殊師利言：「我於海中，惟常宣說妙法華經。」智積問文殊師利言：「此經甚深微妙，諸經中寶，世所稀有，頗有眾生、勤加精進，修行此經，速得佛否？」文殊師利言：「有裟竭羅龍王女，年始八歲，智慧利根，善知眾生諸根行業，得陀羅尼，諸佛所說甚深秘藏，悉能受持。深入禪定，了達諸法，於剎那頃、發菩提心，得不退轉，辯才無礙。慈念眾生、猶如赤子，功德具足，心念口演，微妙廣大，慈悲仁讓，志意和雅，能至菩提。」

 

智積菩薩言：「我見釋迦如來，於無量劫、難行苦行，積功累德，求菩提道，未曾止息。觀三千大千世界，乃至無有如芥子許、非是菩薩捨身命處，為眾生故，然後乃得成菩提道。不信此女於須臾頃、便成正覺。」言論未訖，時龍王女、忽現於前，頭面禮敬，卻住一面，以偈讚曰：

 

深達罪福相，    遍照於十方，    微妙淨法身，    具相三十二，

以八十種好、    用莊嚴法身。    天人所戴仰，    龍神咸恭敬，

一切眾生類，    無不宗奉者。    又聞成菩提，    唯佛當證知，

我闡大乘教，    度脫苦眾生。

 

時舍利弗語龍女言：「汝謂不久得無上道，是事難信。所以者何。女身垢穢，非是法器，云何能得無上菩提。佛道懸曠，經無量劫、勤苦積行，具修諸度，然後乃成。又女人身、猶有五障，一者、不得作梵天王，二者、帝釋，三者、魔王，四者、轉輪聖王，五者、佛身，云何女身速得成佛？」

 

爾時龍女有一寶珠，價值三千大千世界，持以上佛。佛即受之。龍女謂智積菩薩、尊者舍利弗言：「我獻寶珠，世尊納受，是事疾否？」答言：「甚疾。」女言：「以汝神力、觀我成佛，復速於此。」當時眾會，皆見龍女、忽然之間、變成男子，具菩薩行，即往南方無垢世界，坐寶蓮華，成等正覺，三十二相、八十種好，普為十方一切眾生、演說妙法。爾時娑婆世界、菩薩、聲聞、天龍八部、人與非人，皆遙見彼龍女成佛，普為時會人天說法，心大歡喜，悉遙敬禮。無量眾生、聞法解悟，得不退轉，無量眾生、得受道記，無垢世界、六反震動，娑婆世界、三千眾生住不退地、三千眾生發菩提心、而得受記。智積菩薩、及舍利弗，一切眾會，默然信受。

 

妙法蓮華經勸持品第十三

 

爾時藥王菩薩摩訶薩、及大樂說菩薩摩訶薩、與二萬菩薩眷屬俱，皆於佛前、作是誓言：「惟願世尊不以為慮，我等於佛滅後，當奉持、讀誦、說此經典。後惡世眾生，善根轉少，多增上慢，貪利供養，增不善根，遠離解脫。雖難可教化，我等當起大忍力，讀誦此經，持說、書寫、種種供養、不惜身命。」

 

爾時眾中五百阿羅漢得受記者、白佛言：「世尊，我等亦自誓願，於異國土、廣說此經。」復有學無學八千人、得受記者，從座而起，合掌向佛、作是誓言：「世尊，我等亦當於他國土、廣說此經。所以者何。是娑婆國中、人多敝惡，懷增上慢，功德淺薄、瞋濁、諂曲，心不實故。」

 

爾時佛姨母摩訶波闍波提比丘尼、與學無學比丘尼六千人俱，從座而起，一心合掌，瞻仰尊顏，目不暫捨。於時世尊告憍曇彌：「何故憂色而視如來，汝心、將無謂我不說汝名，授阿耨多羅三藐三菩提記耶？」

 

「憍曇彌，我先總說、一切聲聞皆已授記，今汝欲知記者，將來之世，當於六萬八千億諸佛法中、為大法師。及六千學無學比丘尼、俱為法師。汝如是漸漸具菩薩道，當得作佛，號一切眾生喜見如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。憍曇彌，是一切眾生喜見佛、及六千菩薩，轉次授記、得阿耨多羅三藐三菩提。」

 

爾時羅侯羅母耶輸陀羅比丘尼作是念：「世尊於授記中，獨不說我名。」佛告耶輸陀羅：「汝於來世百千萬億諸佛法中、修菩薩行，為大法師，漸具佛道。於善國中、當得作佛，號具足千萬光相如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。佛壽無量阿僧祇劫。」

 

爾時摩訶波闍波提比丘尼、及耶輸陀羅比丘尼、並其眷屬，皆大歡喜，得未曾有，即於佛前而說偈言：

 

世尊導師，    安隱天人，    我等聞記，    心安具足。

 

諸比丘尼說是偈已，白佛言：「世尊，我等亦能於他方國土、廣宣此經。」爾時世尊視八十萬億那由他諸菩薩摩訶薩。是諸菩薩，皆是阿惟越致，轉不退法輪，得諸陀羅尼。即從座起，至於佛前，一心合掌，而作是念：「若世尊告敕我等、持說此經者，當如佛教，廣宣斯法。」復作是念：「佛今默然、不見告敕，我當云何？」

 

時諸菩薩敬順佛意，並欲自滿本願，便於佛前、作師子吼，而發誓言：「世尊，我等於如來滅後，周旋往返十方世界，能令眾生書寫此經，受持、讀誦，解說其義，如法修行，正憶念，皆是佛之威力，惟願世尊，在於他方、遙見守護。」即時諸菩薩俱同發聲、而說偈言：

 

惟願不為慮，    於佛滅度後，    恐怖惡世中，    我等當廣說。

有諸無智人，    惡口罵詈等，    及加刀杖者，    我等皆當忍。

惡世中比丘，    邪智心諂曲，    未得謂為得，    我慢心充滿。

或有阿練若，    納衣在空閒，    自謂行真道，    輕賤人間者。

貪著利養故，    與白衣說法，    為世所恭敬、    如六通羅漢。

是人懷惡心，    常念世俗事，    假名阿練若，    好出我等過，

而作如是言，    此諸比丘等，    為貪利養故、    說外道論議，

自作此經典，    誑惑世間人，    為求名聞故。    分別於是經，

常在大眾中、    欲毀我等故，    向國王大臣、    婆羅門居士、

及餘比丘眾，    誹謗說我惡，    謂是邪見人、    說外道論議。

我等敬佛故，    悉忍是諸惡。    為斯所輕言、    汝等皆是佛，

如此輕慢言，    皆當忍受之。    濁劫惡世中，    多有諸恐怖，

惡鬼入其身，    罵詈毀辱我。    我等敬信佛，    當著忍辱鎧，

為說是經故，    忍此諸難事。    我不愛身命，    但惜無上道，

我等於來世，    護持佛所囑，    世尊自當知。    濁世惡比丘，

不知佛方便、    隨宜所說法，    惡口而顰蹙，    數數見擯出，

遠離於塔寺。    如是等眾惡，    念佛告敕故，    皆當忍是事。

諸聚落城邑，    其有求法者，    我皆到其所，    說佛所囑法。

我是世尊使，    處眾無所畏，    我當善說法，    願佛安隱住。

我於世尊前、    諸來十方佛，    發如是誓言，    佛自知我心。

 

妙法蓮華經卷第五

後秦龜茲國三藏法師鳩摩羅什奉詔譯

 

妙法蓮華經安樂行品第十四

 

爾時文殊師利法王子菩薩摩訶薩、白佛言：「世尊，是諸菩薩，甚為稀有，敬順佛故，發大誓願，於後惡世、護持讀說是法華經。世尊，菩薩摩訶薩、於後惡世、云何能說是經。」佛告文殊師利：「若菩薩摩訶薩，於後惡世、欲說是經，當安住四法。一者、安住菩薩行處及親近處，能為眾生演說是經。」

 

「文殊師利，云何名菩薩摩訶薩行處，若菩薩摩訶薩住忍辱地，柔和善順、而不卒暴，心亦不驚，又復於法、無所行，而觀諸法如實相，亦不行、不分別，是名菩薩摩訶薩行處。」

 

「云何名菩薩摩訶薩親近處。菩薩摩訶薩不親近國王、王子、大臣、官長，不親近諸外道梵志、尼犍子等，及造世俗文筆、讚詠外書，及路伽耶陀、逆路伽耶陀者，亦不親近諸有凶戲、相叉相撲、及那羅等種種變現之戲，又不親近旃陀羅、及畜豬羊雞狗、畋獵漁捕、諸惡律儀。如是人等、或時來者，則為說法，無所希望。又不親近求聲聞比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，亦不問訊。若於房中，若經行處，若在講堂中，不共住止。或時來者，隨宜說法，無所希求。」

 

「文殊師利，又菩薩摩訶薩不應於女人身、取能生欲想相，而為說法，亦不樂見。若入他家，不與小女、處女、寡女等共語。亦復不近五種不男之人、以為親厚，不獨入他家，若有因緣、須獨入時，但一心念佛。若為女人說法，不露齒笑，不現胸臆，乃至為法、猶不親厚，況復餘事。不樂畜年少弟子、沙彌、小兒，亦不樂與同師。常好坐禪，在於閑處、修攝其心。文殊師利，是名初親近處。」

 

「復次、菩薩摩訶薩觀一切法空，如實相，不顛倒，不動，不退，不轉，如虛空，無所有性。一切語言道斷，不生、不出、不起，無名、無相，實無所有，無量、無邊，無礙、無障，但以因緣有，從顛倒生，故說。常樂觀如是法相，是名菩薩摩訶薩第二親近處。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

若有菩薩，    於後惡世，    無怖畏心，    欲說是經，

應入行處、    及親近處。    常離國王、    及國王子、

大臣官長，    兇險戲者，    及旃陀羅、    外道梵志。

亦不親近，  　增上慢人，    貪著小乘、    三藏學者，

破戒比丘，    名字羅漢。    及比丘尼，  　好戲笑者，

深著五欲，    求現滅度，    諸優婆夷，    皆勿親近。

若是人等、    以好心來，    到菩薩所、    為聞佛道、

菩薩則以，    無所畏心，    不懷希望、    而為說法。

寡女處女、    及諸不男，    皆勿親近、    以為親厚。

亦莫親近，  　屠兒魁膾，    畋獵漁捕，    為利殺害，

販肉自活，    炫賣女色，    如是之人，    皆勿親近。

兇險相撲，    種種嬉戲，    諸淫女等，    盡勿親近。

莫獨屏處、    為女說法，    若說法時，    無得戲笑。

入里乞食，    將一比丘，    若無比丘，    一心念佛。

是則名為，    行處近處，    以此二處，    能安樂說。

又復不行，  　上中下法，    有為無為，    實不實法，

亦不分別，  　是男是女，    不得諸法，    不知不見，

是則名為，    菩薩行處。    一切諸法，    空無所有，

無有常住，    亦無起滅，    是名智者，    所親近處。

顛倒分別，  　諸法有無，    是實非實，    是生非生。

在於閑處、    修攝其心，    安住不動，    如須彌山。

觀一切法、    皆無所有、    猶如虛空，    無有堅固、

不生不出，    不動不退，    常住一相，    是名近處。

若有比丘，    於我滅後，    入是行處、    及親近處，

說斯經時，    無有怯弱。    菩薩有時、    入於靜室，

以正憶念、    隨義觀法。    從禪定起。    為諸國王、

王子臣民、    婆羅門等，    開化演暢，    說斯經典，

其心安隱，    無有怯弱。    文殊師利，    是名菩薩，

安住初法，    能於後世、    說法華經。

 

「又、文殊師利，如來滅後，於末法中、欲說是經，應住安樂行。若口宣說、若讀經時，不樂說人、及經典過。亦不輕慢諸餘法師，不說他人好惡、長短。於聲聞人，亦不稱名說其過惡，亦不稱名讚歎其美，又亦不生怨嫌之心。善修如是安樂心故，諸有聽者、不逆其意，有所難問，不以小乘法答，但以大乘而為解說，令得一切種智。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

菩薩常樂    　安隱說法，    於清淨地、    而施床座，

以油塗身，    澡浴塵穢，    著新淨衣，    內外俱淨。

安處法座，    隨問為說。    若有比丘、    及比丘尼，

諸優婆塞、    及優婆夷，    國王王子、    群臣士民，

以微妙義，    和顏為說。    若有難問，    隨義而答。

因緣譬喻，    敷演分別、    以是方便，    皆使發心，

漸漸增益、    入於佛道。    除懶惰意、    及懈怠想，

離諸憂惱，    慈心說法。    晝夜常說，  　無上道教，

以諸因緣、    無量譬喻、    開示眾生，    咸令歡喜。

衣服臥具，    飲食醫藥，    而於其中，    無所希望。

但一心念，    說法因緣、    願成佛道，    令眾亦爾，

是則大利、    安樂供養。    我滅度後，    若有比丘、

能演說斯    　妙法華經，    心無嫉恚、    諸惱障礙，

亦無憂愁、    及罵詈者，    又無怖畏    　加刀杖等，

亦無擯出，    安住忍故。    智者如是，  　善修其心，

能住安樂，    如我上說。    其人功德，    千萬億劫、

算數譬喻、    說不能盡。

 

「又、文殊師利菩薩摩訶薩，於後末世、法欲滅時，受持、讀誦、斯經典者，無懷嫉妒諂誑之心，亦勿輕罵學佛道者、求其長短。若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，求聲聞者，求辟支佛者，求菩薩道者，無得惱之，令其疑悔。語其人言：『汝等去道甚遠，終不能得一切種智，所以者何？汝是放逸之人，於道懈怠故。』又亦不應戲論諸法，有所諍競。當於一切眾生、起大悲想，於諸如來、起慈父想，於諸菩薩、起大師想，於十方諸大菩薩，常應深心、恭敬禮拜。於一切眾生，平等說法，以順法故，不多不少，乃至深愛法者、亦不為多說。」

 

「文殊師利，是菩薩摩訶薩，於後末世、法欲滅時，有成就是第三安樂行者，說是法時，無能惱亂，得好同學、共讀誦是經，亦得大眾而來聽受，聽已、能持，持已、能誦，誦已、能說，說已、能書，若使人書，供養經卷，恭敬、尊重、讚歎。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

若欲說是經，    當捨嫉恚慢、    諂誑邪偽心，    常修質直行，

不輕蔑於人，    亦不戲論法，    不令他疑悔，    云汝不得佛。

是佛子說法，    常柔和能忍，    慈悲於一切，    不生懈怠心。

十方大菩薩，    愍眾故行道，    應生恭敬心，    是則我大師。

於諸佛世尊，    生無上父想，    破於憍慢心，    說法無障礙，

第三法如是，    智者應守護，    一心安樂行，    無量眾所敬。

 

「又、文殊師利，菩薩摩訶薩，於後末世、法欲滅時，有持是法華經者，於在家出家人中、生大慈心，於非菩薩人中、生大悲心，應作是念：『如是之人，則為大失。如來方便隨宜說法，不聞不知不覺、不問不信不解，其人雖不問不信不解是經，我得阿耨多羅三藐三菩提時，隨在何地，以神通力、智慧力、引之，令得住是法中。』文殊師利，是菩薩摩訶薩，於如來滅後、有成就此第四法者，說是法時，無有過失，常為比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、國王、王子、大臣、人民、婆羅門、居士、等，供養、恭敬、尊重、讚歎。虛空諸天、為聽法故，亦常隨侍，若在聚落、城邑、空閒林中，有人來、欲難問者，諸天晝夜、常為法故而衛護之，能令聽者皆得歡喜。所以者何。此經是一切過去未來現在諸佛、神力所護故。文殊師利，是法華經，於無量國中、乃至名字不可得聞，何況得見、受持讀誦？」

 

「文殊師利，譬如強力轉輪聖王，欲以威勢降伏諸國，而諸小王不順其命，時轉輪王、起種種兵而往討罰。王見兵眾、戰有功者，即大歡喜，隨功賞賜，或與田宅、聚落、城邑，或與衣服、嚴身之具，或與種種珍寶，金銀、琉璃，硨磲、瑪瑙，珊瑚、琥珀，象、馬、車乘，奴婢、人民，惟髻中明珠、不以與之。所以者何。獨王頂上有此一珠，若以與之，王諸眷屬、必大驚怪。」

 

「文殊師利，如來亦復如是，以禪定智慧力、得法國土，王於三界，而諸魔王不肯順伏。如來賢聖諸將、與之共戰，其有功者，心亦歡喜，於四眾中、為說諸經，令其心悅，賜以禪定、解脫、無漏根力、諸法之財，又復賜與涅槃之城，言得滅度，引導其心，令皆歡喜，而不為說是法華經。」

 

「文殊師利，如轉輪王、見諸兵眾有大功者，心甚歡喜，以此難信之珠、久在髻中，不妄與人，而今與之。如來亦復如是，於三界中、為大法王，以法教化一切眾生、見賢聖軍，與五陰魔、煩惱魔、死魔、共戰，有大功勳，滅三毒，出三界，破魔網，爾時如來亦大歡喜，此法華經，能令眾生至一切智，一切世間、多怨難信，先所未說，而今說之。」

 

「文殊師利，此法華經，是諸如來第一之說，於諸說中、最為甚深，末後賜與，如彼強力之王、久護明珠，今乃與之。文殊師利，此法華經，諸佛如來秘密之藏，於諸經中、最在其上，長夜守護，不妄宣說，始於今日、乃與汝等而敷演之。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

常行忍辱，    哀愍一切，    乃能演說，    佛所讚經。

後末世時、    持此經者，    於家出家、    及非菩薩，

應生慈悲，    斯等不聞，  　不信是經，    則為大失。

我得佛道，    以諸方便、    為說此法，    令住其中。

譬如強力    　轉輪之王，    兵戰有功，    賞賜諸物，

象馬車乘，    嚴身之具，    及諸田宅，    聚落城邑，

或與衣服、    種種珍寶，    奴婢財物，    歡喜賜與。

如有勇健、    能為難事，    王解髻中，  　明珠賜之。

如來亦爾，    為諸法王，    忍辱大力，    智慧寶藏，

以大慈悲、    如法化世。    見一切人、    受諸苦惱，

欲求解脫，    與諸魔戰。    為是眾生，  　說種種法，

以大方便、    說此諸經。    既知眾生，  　得其力已，

末後乃為，  　說是法華，    如王解髻，    明珠與之。

此經為尊，    眾經中上，    我常守護，    不妄開示，

今正是時，    為汝等說，    我滅度後，    求佛道者、

欲得安隱，  　演說斯經，    應當親近，    如是四法。

讀是經者，    常無憂惱，    又無病痛，    顏色鮮白，

不生貧窮、    卑賤醜陋。    眾生樂見，    如慕賢聖，

天諸童子、    以為給使。    刀杖不加，    毒不能害，

若人惡罵，    口則閉塞。    遊行無畏，    如師子王，

智慧光明，    如日之照。    若於夢中，    但見妙事。

見諸如來，    坐師子座，    諸比丘眾、    圍繞說法。

又見龍神、    阿修羅等，    數如恒沙，    恭敬合掌、

自見其身，    而為說法。    又見諸佛、    身相金色，

放無量光、    照於一切，    以梵音聲、    演說諸法。

佛為四眾，  　說無上法，    見身處中，    合掌讚佛，

聞法歡喜、    而為供養，    得陀羅尼，    證不退智。

佛知其心，  　深入佛道，    即為授記、    成最正覺。

汝善男子，    當於來世，    得無量智、    佛之大道，

國土嚴淨，    廣大無比，    亦有四眾、    合掌聽法。

又見自身、    在山林中，    修習善法，    證諸實相，

深入禪定，    見十方佛。

 

諸佛身金色，    百福相莊嚴，    聞法為人說，    常有是好夢。

又夢作國王，    捨宮殿眷屬、    及上妙五欲，    行詣於道場。

在菩提樹下、    而處師子座，    求道過七日，    得諸佛之智。

成無上道已，    起而轉法輪，    為四眾說法、    經千萬億劫，

說無漏妙法，    度無量眾生。    後當入涅槃，    如煙盡燈滅。

若後惡世中、    說是第一法，    是人得大利 ，   如上諸功德。

 

妙法蓮華經從地湧出品第十五

 

爾時他方國土諸來菩薩摩訶薩，過八恒河沙數，於大眾中起，合掌作禮、而白佛言：「世尊，若聽我等、於佛滅後，在此娑婆世界，勤加精進，護持、讀誦、書寫、供養、是經典者，當於此土而廣說之。」爾時佛告諸菩薩摩訶薩眾：「止，善男子，不需汝等護持此經。所以者何。我娑婆世界、自有六萬恒河沙等菩薩摩訶薩，一一菩薩、各有六萬恒河沙眷屬，是諸人等，能於我滅後、護持讀誦廣說此經。」

 

佛說是時，娑婆世界三千大千國土，地皆震裂，而於其中，有無量千萬億菩薩摩訶薩、同時湧出。是諸菩薩，身皆金色，三十二相，無量光明，先盡在此娑婆世界之下、此界虛空中住。是諸菩薩、聞釋迦牟尼佛所說音聲，從下發來。一一菩薩、皆是大眾唱導之首，各將六萬恒河沙眷屬，況將五萬、四萬、三萬、二萬、一萬、恒河沙等眷屬者，況復乃至一恒河沙、半恒河沙、四分之一、乃至千萬億那由他分之一，況復千萬億那由他眷屬，況復億萬眷屬，況復千萬、百萬、乃至一萬，況復一千、一百、乃至一十，況復將五、四、三、二、一、弟子者，況復單己、樂遠離行，如是等比、無量無邊，算數譬喻所不能知。

 

是諸菩薩從地出已，各詣虛空七寶妙塔多寶如來、釋迦牟尼佛、所，到已、向二世尊頭面禮足、及至諸寶樹下師子座上佛所、亦皆作禮，右繞三匝，合掌恭敬，以諸菩薩種種讚法、而以讚歎，住在一面，欣樂瞻仰於二世尊。是諸菩薩摩訶薩，從初湧出，以諸菩薩種種讚法、而讚於佛，如是時間、經五十小劫。是時釋迦牟尼佛默然而坐，及諸四眾、亦皆默然五十小劫，佛神力故，令諸大眾謂如半日。爾時四眾亦以佛神力故，見諸菩薩、遍滿無量百千萬億國土虛空。

 

是菩薩眾中、有四導師，一、名上行，二、名無邊行，三、名淨行，四、名安立行，是四菩薩，於其眾中、最為上首唱導之師，在大眾前，各共合掌，觀釋迦牟尼佛、而問訊言：「世尊，少病、少惱，安樂行否，所應度者，受教易否，不令世尊生疲勞耶？」

 

爾時四大菩薩而說偈言：

 

世尊安樂，    少病少惱，    教化眾生，    得無疲倦。

又諸眾生、    受化易否，    不令世尊，  　生疲勞耶。

 

爾時世尊、於菩薩大眾中而作是言：「如是、如是，諸善男子，如來安樂，少病、少惱，諸眾生等，易可化度，無有疲勞。所以者何。是諸眾生，世世已來、常受我化，亦於過去諸佛、恭敬尊重，種諸善根。此諸眾生，始見我身，聞我所說，即皆信受、入如來慧。除先修習、學小乘者，如是之人，我今亦令得聞是經，入於佛慧。」爾時諸大菩薩而說偈言：

 

善哉善哉，    大雄世尊，    諸眾生等，    易可化度。

能問諸佛，    甚深智慧，    聞已信行，    我等隨喜。

 

於時世尊讚歎上首諸大菩薩：「善哉、善哉，善男子，汝等能於如來、發隨喜心。」爾時彌勒菩薩及八千恒河沙諸菩薩眾、皆作是念：「我等從昔已來，不見不聞如是大菩薩摩訶薩眾、從地湧出，住世尊前，合掌、供養，問訊如來。」

 

時彌勒菩薩摩訶薩、知八千恒河沙諸菩薩等、心之所念，並欲自決所疑，合掌向佛，以偈問曰：

 

無量千萬億、    大眾諸菩薩，    昔所未曾見，    願兩足尊說，

是從何所來，    以何因緣集。    巨身大神通，    智慧叵思議、

其志念堅固，    有大忍辱力，    眾生所樂見，    為從何所來。

一一諸菩薩、    所將諸眷屬，    其數無有量，    如恒河沙等。

或有大菩薩，    將六萬恒沙，    如是諸大眾，    一心求佛道。

是諸大師等，  　六萬恒河沙，    俱來供養佛、    及護持是經。

將五萬恒沙，    其數過於是。    四萬及三萬、    二萬至一萬、

一千一百等，    乃至一恒沙、    半及三四分、    億萬分之一，

千萬那由他，    萬億諸弟子，    乃至於半億，    其數復過上。

百萬至一萬、    一千及一百、    五十與一十、    乃至三二一、

單己無眷屬，    樂於獨處者，    俱來至佛所，    其數轉過上。

如是諸大眾，    若人行籌數，    過於恒沙劫，    猶不能盡知。

是諸大威德、    精進菩薩眾，    誰為其說法，    教化而成就。

從誰初發心，    稱揚何佛法，    受持行誰經，    修習何佛道。

如是諸菩薩，    神通大智力，    四方地震裂，    皆從中湧出。

世尊我昔來，    未曾見是事，    願說其所從，    國土之名號。

我常遊諸國，    未曾見是眾，    我於此眾中、    乃不識一人，

忽然從地出，    願說其因緣。    今此之大會，    無量百千億，

是諸菩薩等，    皆欲知此事。    是諸菩薩眾、    本末之因緣，

無量德世尊，    惟願決眾疑。

 

爾時釋迦牟尼分身諸佛、從無量千萬億他方國土來者，在於八方諸寶樹下、師子座上，結跏趺坐。其佛侍者，各各見是菩薩大眾，於三千大千世界、四方、從地湧出，住於虛空。各白其佛言：「世尊，此諸無量無邊阿僧祇菩薩大眾，從何所來？」爾時諸佛各告侍者：「諸善男子，且待須臾，有菩薩摩訶薩、名曰彌勒，釋迦牟尼佛之所授記，次後作佛，已問斯事，佛今答之，汝等自當因是得聞。」

 

爾時釋迦牟尼佛告彌勒菩薩：「善哉、善哉，阿逸多，乃能問佛如是大事。汝等當共一心，被精進鎧，發堅固意，如來今欲顯發宣示諸佛智慧，諸佛自在神通之力，諸佛師子奮迅之力，諸佛威猛大勢之力。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

當精進一心，    我欲說此事，    勿得有疑悔 ，   佛智叵思議。

汝今出信力，    住於忍善中，    昔所未聞法，    今皆當得聞。

我今安慰汝，    勿得懷疑懼，    佛無不實語，    智慧不可量。

所得第一法，    甚深叵分別，    如是今當說，    汝等一心聽。

 

爾時世尊說此偈已，告彌勒菩薩：「我今於此大眾、宣告汝等，阿逸多，是諸大菩薩摩訶薩，無量無數阿僧祇、從地湧出，汝等昔所未見者，我於是娑婆世界、得阿耨多羅三藐三菩提已，教化示導是諸菩薩，調伏其心，令發道意。此諸菩薩，皆於是娑婆世界之下、此界虛空中住，於諸經典，讀誦通利，思惟分別、正憶念。阿逸多，是諸善男子等，不樂在眾、多有所說，常樂靜處、勤行精進，未曾休息。亦不依止人天而住。常樂深智，無有障礙、亦常樂於諸佛之法，一心精進，求無上慧。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

阿逸汝當知，    是諸大菩薩，    從無數劫來，    修習佛智慧，

悉是我所化，    令發大道心。    此等是我子，    依止是世界，

常行頭陀事，  　志樂於靜處，    捨大眾憒鬧，    不樂多所說。

如是諸子等，    學習我道法，    晝夜常精進，    為求佛道故，

在娑婆世界、    下方空中住，    志念力堅固，    常勤求智慧，

說種種妙法，    其心無所畏。    我於伽耶城、    菩提樹下坐，

得成最正覺，    轉無上法輪。    爾乃教化之、    令初發道心，

今皆住不退，    悉當得成佛。    我今說實語，    汝等一心信，

我從久遠來、    教化是等眾。

 

爾時、彌勒菩薩摩訶薩、及無數諸菩薩等，心生疑惑，怪未曾有，而作是念：「云何世尊於少時間、教化如是無量無邊阿僧祇諸大菩薩，令住阿耨多羅三藐三菩提？」即白佛言：「世尊，如來為太子時，出於釋宮，去伽耶城不遠，坐於道場，得成阿耨多羅三藐三菩提，從是已來，始過四十餘年，世尊，云何於此少時、大作佛事，以佛勢力，以佛功德，教化如是無量大菩薩眾、當成阿耨多羅三藐三菩提？」

 

「世尊，此大菩薩眾，假使有人，於千萬億劫、數不能盡，不得其邊，斯等久遠已來，於無量無邊諸佛所、植諸善根，成就菩薩道，常修梵行。世尊，如此之事，世所難信。譬如有人、色美發黑，年二十五，指百歲人、言是我子，其百歲人，亦指年少，言是我父，生育我等，是事難信。」

 

「佛亦如是，得道已來，其實未久，而此大眾諸菩薩等，已於無量千萬億劫，為佛道故，勤行精進，善入出住無量百千萬億三昧，得大神通，久修梵行，善能次第習諸善法，巧於問答，人中之寶，一切世間甚為稀有。今日世尊方云，得佛道時，初令發心，教化示導，令向阿耨多羅三藐三菩提，世尊得佛未久，乃能作此大功德事。我等雖復信佛隨宜所說，佛所出言、未曾虛妄，佛所知者，皆悉通達，然諸新發意菩薩，於佛滅後，若聞是語，或不信受、而起破法罪業因緣。惟、然，世尊，願為解說，除我等疑，及未來世諸善男子、聞此事已，亦不生疑。」

 

爾時彌勒菩薩欲重宣此義，而說偈言：

 

佛昔從釋種、    出家近伽耶，    坐於菩提樹，    爾來尚未久。

此諸佛子等，    其數不可量，    久已行佛道，    住於神通力，

善學菩薩道，    不染世間法，    如蓮華在水，    從地而湧出，

皆起恭敬心，    住於世尊前。    是事難思議，    云何而可信，

佛得道甚近、    所成就甚多，    願為除眾疑，    如實分別說。

譬如少壯人，    年始二十五，    示人百歲子，    發白而面皺，

是等我所生，    子亦說是父，    父少而子老，    舉世所不信。

世尊亦如是，    得道來甚近。    是諸菩薩等，    志固無怯弱，

從無量劫來、    而行菩薩道，    巧於難問答，    其心無所畏，

忍辱心決定，    端正有威德，    十方佛所讚，    善能分別說，

不樂在人眾，    常好在禪定，    為求佛道故，    於下空中住。

我等從佛聞、    於此事無疑，    願佛為未來，    演說令開解。

若有於此經、    生疑不信者，    即當墮惡道。    願今為解說，

是無量菩薩，    云何於少時、    教化令發心，    而住不退地。

 

妙法蓮華經如來壽量品第十六

 

爾時、佛告諸菩薩及一切大眾：「諸善男子，汝等當信解如來誠諦之語。」復告大眾：「汝等當信解如來誠諦之語。」又復告諸大眾：「汝等當信解如來誠諦之語。」是時菩薩大眾，彌勒為首，合掌白佛言：「世尊，惟願說之，我等當信受佛語。」如是三白已，復言：「惟願說之，我等當信受佛語。」

 

爾時世尊知諸菩薩三請不止，而告之言：「汝等諦聽，如來秘密神通之力。一切世間天、人、及阿修羅，皆謂，今釋迦牟尼佛、出釋氏宮，去伽耶城不遠，坐於道場，得阿耨多羅三藐三菩提。然善男子，我實成佛已來、無量無邊、百千萬億那由他劫。」

 

「譬如五百千萬億那由他、阿僧祇、三千大千世界，假使有人、抹為微塵，過於東方五百千萬億那由他阿僧祇國、乃下一塵，如是東行，儘是微塵，諸善男子、於意云何，是諸世界，可得思惟校計、知其數否。」

 

彌勒菩薩等、俱白佛言：「世尊，是諸世界，無量無邊，非算數所知、亦非心力所及，一切聲聞、辟支佛，以無漏智，不能思惟、知其限數，我等住阿惟越致地，於是事中、亦所不達，世尊，如是諸世界，無量無邊。」

 

爾時佛告大菩薩眾：「諸善男子，今當分明宣語汝等，是諸世界，若著微塵及不著者、盡以為塵，一塵一劫，我成佛已來，復過於此百千萬億那由他阿僧祇劫。自從是來，我常在此娑婆世界、說法教化，亦於餘處百千萬億那由他阿僧祇國、導利眾生。」

 

「諸善男子，於是中間，我說燃燈佛等，又復言其入於涅槃，如是、皆以方便分別。諸善男子，若有眾生、來至我所，我以佛眼、觀其信等、諸根利鈍，隨所應度，處處自說、名字不同、年紀大小，亦復現言、當入涅槃，又以種種方便、說微妙法，能令眾生發歡喜心。諸善男子，如來見諸眾生、樂於小法，德薄垢重者，為是人說，我少出家，得阿耨多羅三藐三菩提，然我實成佛已來、久遠若斯，但以方便、教化眾生，令入佛道，作如是說。」

 

「諸善男子，如來所演經典，皆為度脫眾生，或說己身，或說他身，或示己身，或示他身，或示己事，或示他事，諸所言說，皆實不虛。所以者何。如來如實知見三界之相，無有生死、若退若出，亦無在世、及滅度者，非實非虛，非如非異，不如三界、見於三界，如斯之事，如來明見，無有錯謬。以諸眾生有種種性、種種欲、種種行、種種憶想分別故，欲令生諸善根，以若干因緣、譬喻、言辭、種種說法，所作佛事，未曾暫廢。如是，我成佛已來、甚大久遠，壽命無量阿僧祇劫，常住不滅。」

 

「諸善男子，我本行菩薩道、所成壽命，今猶未盡，復倍上數。然今非實滅度，而便唱言、當取滅度，如來以是方便、教化眾生。所以者何。若佛久住於世，薄德之人，不種善根，貧窮下賤，貪著五欲，入於憶想妄見網中，若見如來常在不滅，便起憍恣、而懷厭怠，不能生難遭之想、恭敬之心，是故如來以方便說：『比丘當知，諸佛出世，難可值遇。』所以者何。諸薄德人，過無量百千萬億劫，或有見佛，或不見者，以此事故，我作是言：『諸比丘，如來難可得見。』斯眾生等、聞如是語，必當生於難遭之想，心懷戀慕，渴仰於佛，便種善根，是故如來雖不實滅，而言滅度。」

 

「又、善男子，諸佛如來、法皆如是，為度眾生，皆實不虛。譬如良醫，智慧聰達，明練方藥，善治眾病。其人多諸子息，若十、二十、乃至百數，以有事緣，遠至餘國。諸子於後、飲他毒藥，藥發、悶亂，宛轉於地。是時其父還來歸家，諸子飲毒，或失本心，或不失者，遙見其父，皆大歡喜，拜跪、問訊、善安隱歸：『我等愚癡，誤服毒藥，願見救療，更賜壽命。』父見子等苦惱如是，依諸經方，求好藥草，色香美味、皆悉具足，搗篩和合，與子令服，而作是言：『此大良藥，色香美味、皆悉具足，汝等可服，速除苦惱，無復眾患。』」

 

「其諸子中、不失心者，見此良藥、色香俱好，即便服之，病盡除愈。餘失心者，見其父來，雖亦歡喜問訊，求索治病，然與其藥、而不肯服。所以者何。毒氣深入，失本心故，於此好色香藥、而謂不美。父作是念：『此子可愍，為毒所中，心皆顛倒，雖見我喜，求索救療，如是好藥、而不肯服，我今當設方便、令服此藥。』即作是言：『汝等當知，我今衰老，死時已至，是好良藥，今留在此，汝可取服，勿憂不瘥。』作是教已，復至他國，遣使還告：『汝父已死。』是時諸子聞父背喪，心大憂惱，而作是念：『若父在者，慈愍我等，能見救護，今者、捨我遠喪他國。』自惟孤露，無復恃怙，常懷悲感，心遂醒悟，乃知此藥色味香美。即取服之，毒病皆愈。其父聞子悉已得瘥，尋便來歸，咸使見之。」

 

「諸善男子，於意云何，頗有人、能說此良醫虛妄罪否？」「不也，世尊。」佛言：「我亦如是，成佛已來、無量無邊百千萬億那由他阿僧祇劫，為眾生故，以方便力、言當滅度，亦無有能如法說我虛妄過者。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

自我得佛來，    所經諸劫數，    無量百千萬    　億載阿僧祇，

常說法教化    　無數億眾生，    令入於佛道。    爾來無量劫，

為度眾生故，    方便現涅槃、    而實不滅度，    常住此說法。

我常住於此，    以諸神通力，    令顛倒眾生、    雖近而不見。

眾見我滅度，    廣供養舍利，    咸皆懷戀慕、    而生渴仰心。

眾生既信伏，    質直意柔軟，    一心欲見佛，    不自惜身命。

時我及眾僧、    俱出靈鷲山，    我時語眾生，    常在此不滅，

以方便力故，    現有滅不滅。    餘國有眾生、    恭敬信樂者，

我復於彼中、    為說無上法，    汝等不聞此，    但謂我滅度。

我見諸眾生、    沒在於苦惱，    故不為現身，    令其生渴仰，

因其心戀慕，    乃出為說法。    神通力如是，    於阿僧祇劫，

常在靈鷲山、    及餘諸住處，    眾生見劫盡、    大火所燒時，

我此土安隱，    天人常充滿。    園林諸堂閣、    種種寶莊嚴，

寶樹多花果，    眾生所遊樂。    諸天擊天鼓，    常作眾伎樂，

雨曼陀羅花、    散佛及大眾。    我淨土不毀，    而眾見燒盡，

憂怖諸苦惱、    如是悉充滿。    是諸罪眾生，    以惡業因緣，

過阿僧祇劫、    不聞三寶名。    諸有修功德、    柔和質直者，

則皆見我身    　在此而說法。    或時為此眾、    說佛壽無量，

久乃見佛者，    為說佛難值。    我智力如是，    慧光照無量，

壽命無數劫，    久修業所得。    汝等有智者，    勿於此生疑，

當斷令永盡，    佛語實不虛。    如醫善方便，    為治狂子故，

實在而言死，    無能說虛妄。    我亦為世父，    救諸苦患者，

為凡夫顛倒，    實在而言滅。    以常見我故，    而生憍恣心，

放逸著五欲，    墮於惡道中。    我常知眾生、    行道不行道，

隨所應可度，    為說種種法。    每自作是意，    以何令眾生、

得入無上惠，    速成就佛身。

 

妙法蓮華經分別功德品第十七

 

爾時大會、聞佛說壽命劫數長遠如是，無量無邊阿僧祇眾生、得大饒益。於時世尊告彌勒菩薩摩訶薩：「阿逸多，我說是如來壽命長遠時，六百八十萬億那由他恒河沙眾生、得無生法忍，復有千倍菩薩摩訶薩、得聞持陀羅尼門，復有一世界微塵數菩薩摩訶薩、得樂說無礙辯才，復有一世界微塵數菩薩摩訶薩、得百千萬億無量旋陀羅尼，復有三千大千世界微塵數菩薩摩訶薩、能轉不退法輪，復有二千中國土微塵數菩薩摩訶薩、能轉清淨法輪，復有小千國土微塵數菩薩摩訶薩、八生當得阿耨多羅三藐三菩提，復有四四天下微塵數菩薩摩訶薩、四生當得阿耨多羅三藐三菩提，復有三四天下微塵數菩薩摩訶薩、三生當得阿耨多羅三藐三菩提，復有二四天下微塵數菩薩摩訶薩、二生當得阿耨多羅三藐三菩提，復有一四天下微塵數菩薩摩訶薩、一生當得阿耨多羅三藐三菩提，復有八世界微塵數眾生、皆發阿耨多羅三藐三菩提心。」

 

「佛說是諸菩薩摩訶薩得大法利時，於虛空中，雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華，以散無量百千萬億眾寶樹下、師子座上、諸佛，並散七寶塔中、師子座上、釋迦牟尼佛、及久滅度多寶如來，亦散一切諸大菩薩、及四部眾。又雨細末栴檀、沈水香等，於虛空中，天鼓自鳴，妙聲深遠，又雨千種天衣，垂諸瓔珞、真珠瓔珞、摩尼珠瓔珞、如意珠瓔珞，遍於九方，眾寶香爐、燒無價香，自然周至，供養大會。一一佛上，有諸菩薩、執持幡蓋，次第而上，至於梵天。是諸菩薩，以妙音聲、歌無量頌，讚歎諸佛。」

 

爾時彌勒菩薩從座而起，偏袒右肩，合掌向佛，而說偈言：

 

佛說稀有法，    昔所未曾聞，    世尊有大力，    壽命不可量。

無數諸佛子，    聞世尊分別，    說得法利者，    歡喜充遍身。

或住不退地，    或得陀羅尼，    或無礙樂說、    萬億旋總持，

或有大千界、    微塵數菩薩，    各各皆能轉，  　不退之法輪。

復有中千界、    微塵數菩薩，    各各皆能轉，  　清淨之法輪。

復有小千界、    微塵數菩薩，    餘各八生在，    當得成佛道。

復有四三二、    如此四天下、    微塵諸菩薩，    隨數生成佛。

或一四天下、    微塵數菩薩，    餘有一生在，    當成一切智。

如是等眾生，    聞佛壽長遠，    得無量無漏，  　清淨之果報。

復有八世界、    微塵數眾生，    聞佛說壽命，    皆發無上心。

世尊說無量，  　不可思議法，    多有所饒益，    如虛空無邊。

雨天曼陀羅、    摩訶曼陀羅，    釋梵如恒沙，    無數佛土來。

雨栴檀沈水，    繽紛而亂墜，    如鳥飛空下，    供散於諸佛。

天鼓虛空中、    自然出妙聲，    天衣千萬種、    旋轉而來下，

眾寶妙香爐，    燒無價之香，    自然悉周遍、    供養諸世尊。

其大菩薩眾，    執七寶幡蓋，    高妙萬億種，    次第至梵天，

一一諸佛前，    寶幢懸勝幡。    亦以千萬偈、    歌詠諸如來。

如是種種事，    昔所未曾有，    聞佛壽無量，    一切皆歡喜。

佛名聞十方，    廣饒益眾生，    一切具善根，    以助無上心。

 

爾時佛告彌勒菩薩摩訶薩：「阿逸多，其有眾生、聞佛壽命長遠如是，乃至能生一念信解，所得功德、無有限量。若有善男子、善女人，為阿耨多羅三藐三菩提故，於八十萬億那由他劫、行五波羅蜜、檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅密、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、除般若波羅蜜，以是功德比前功德，百分、千分、百千萬億分、不及其一，乃至算數譬喻所不能知。若善男子、善女人，有如是功德，於阿耨多羅三藐三菩提、退者，無有是處。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

若人求佛慧，    於八十萬億、    那由他劫數、    行五波羅蜜。

於是諸劫中，    布施供養佛、    及緣覺弟子、    並諸菩薩眾，

珍異之飲食、    上服與臥具，    栴檀立精舍，    以園林莊嚴。

如是等布施，    種種皆微妙，    盡此諸劫數，    以回向佛道。

若復持禁戒，    清淨無缺漏，    求於無上道，    諸佛之所歎。

若復行忍辱，    住於調柔地，    設眾惡來加，    其心不傾動。

諸有得法者，    懷於增上慢，    為此所輕惱，    如是亦能忍。

若復勤精進，    志念常堅固，    於無量億劫、    一心不懈息。

又於無數劫，    住於空閒處，    若坐若經行，    除睡常攝心，

以是因緣故，    能生諸禪定，    八十億萬劫、    安住心不亂，

持此一心福，    願求無上道。    我得一切智，    盡諸禪定際，

是人於百千、  　萬億劫數中、    行此諸功德，    如上之所說。

有善男女等，    聞我說壽命，    乃至一念信，    其福過於彼。

若人悉無有，  　一切諸疑悔，    深心須臾信，    其福為如此。

其有諸菩薩，    無量劫行道，    聞我說壽命，    是則能信受。

如是諸人等，    頂受此經典，    願我於未來，    長壽度眾生，

如今日世尊、    諸釋中之王，    道場師子吼，    說法無所畏。

我等未來世，    一切所尊敬，    坐於道場時，    說壽亦如是。

若有深心者，    清淨而質直，    多聞能總持，    隨義解佛語，

如是諸人等，    於此無有疑。

 

「又、阿逸多，若有聞佛壽命長遠，解其言趣，是人所得功德、無有限量，能起如來無上之慧。何況廣聞是經、若教人聞，若自持、若教人持，若自書、若教人書，若以華、香、瓔珞，幢幡、繒蓋，香油、酥燈，供養經卷，是人功德、無量無邊，能生一切種智。阿逸多，若善男子、善女人，聞我說壽命長遠，深心信解，則為見佛常在耆闍崛山，共大菩薩、諸聲聞眾、圍繞說法。又見此娑婆世界，其地琉璃，坦然平正，閻浮檀金、以界八道，寶樹行列，諸台樓觀、皆悉寶成，其菩薩眾、咸處其中。若有能如是觀者，當知是為深信解相。」

 

「又復如來滅後，若聞是經、而不毀呰，起隨喜心，當知已為深信解相，何況讀誦、受持之者，斯人則為頂戴如來。阿逸多，是善男子、善女人，不須為我復起塔寺，及作僧坊、以四事供養眾僧。所以者何。是善男子、善女人，受持讀誦是經典者，為已起塔、造立僧坊、供養眾僧。則為以佛舍利、起七寶塔，高廣漸小、至於梵天，懸諸幡蓋、及眾寶鈴，華、香、瓔珞，末香、塗香、燒香，眾鼓、伎樂，簫、笛、箜篌，種種舞戲，以妙音聲、歌唄讚頌，則為於無量千萬億劫、作是供養已。」

 

「阿逸多，若我滅後，聞是經典，有能受持，若自書、若教人書，則為起立僧坊，以赤栴檀、作諸殿堂三十有二，高八多羅樹，高廣嚴好，百千比丘、於其中止，園林、浴池，經行、禪窟，衣服、飲食，床褥、湯藥，一切樂具、充滿其中，如是僧坊、堂閣、若干百千萬億，其數無量，以此現前、供養於我、及比丘僧。是故我說，如來滅後，若有受持、讀誦、為他人說，若自書、若教人書，供養經卷，不須復起塔寺，及造僧坊、供養眾僧。況復有人能持是經，兼行布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧，其德最勝，無量無邊，譬如虛空、東西南北、四維、上下、無量無邊，是人功德，亦復如是無量無邊，疾至一切種智。若人讀誦受持是經，為他人說，若自書、若教人書，復能起塔，及造僧坊、供養讚歎聲聞眾僧，亦以百千萬億讚歎之法、讚歎菩薩功德，又為他人、種種因緣，隨義解說此法華經，復能清淨持戒，與柔和者而共同止，忍辱無瞋，志念堅固，常貴坐禪、得諸深定，精進勇猛、攝諸善法，利根智慧、善答問難。」

 

「阿逸多，若我滅後，諸善男子、善女人，受持讀誦是經典者，復有如是諸善功德，當知是人、已趨道場，近阿耨多羅三藐三菩提，坐道樹下。阿逸多，是善男子、善女人，若坐、若立、若經行處，此中便應起塔，一切天人、皆應供養如佛之塔。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

若我滅度後，    能奉持此經，    斯人福無量，    如上之所說。

是則為具足    　一切諸供養、    以舍利起塔，    七寶而莊嚴，

表剎甚高廣，    漸小至梵天，    寶鈴千萬億，    風動出妙音。

又於無量劫、    而供養此塔，    華香諸瓔珞，    天衣眾伎樂，

燃香油酥燈，    周匝常照明。    惡世法末時、    能持是經者，

則為已如上、    具足諸供養。    若能持此經，    則如佛現在，

以牛頭栴檀、    起僧坊供養，    堂有三十二，    高八多羅樹，

上饌妙衣服、    床臥皆具足，    百千眾住處，    園林諸浴池，

經行及禪窟，    種種皆嚴好。    若有信解心、    受持讀誦書，

若復教人書、    及供養經卷，    散華香末香、    以須曼薝蔔、

阿提目多伽、    薰油常燃之。    如是供養者，    得無量功德，

如虛空無邊，    其福亦如是。    況復持此經，    兼布施持戒，

忍辱樂禪定，    不瞋不惡口，    恭敬於塔廟，    謙下諸比丘，

遠離自高心，    常思惟智慧，    有問難不瞋，    隨順為解說，

若能行是行，    功德不可量。    若見此法師、    成就如是德，

應以天華散，    天衣覆其身，    頭面接足禮，    生心如佛想。

又應作是念，    不久詣道場，    得無漏無為，    廣利諸人天。

其所住止處，    經行若坐臥，    乃至說一偈，    是中應起塔，

莊嚴令妙好，    種種以供養。    佛子住此地，    則是佛受用，

常在於其中、    經行及坐臥。

 

妙法蓮華經卷第六

後秦龜茲國三藏法師鳩摩羅什奉詔譯

 

妙法蓮華經隨喜功德品第十八

 

爾時、彌勒菩薩摩訶薩白佛言：「世尊，若有善男子、善女人，聞是法華經、隨喜者，得幾所福？」而說偈言：

 

世尊滅度後，    其有聞是經，    若能隨喜者，    為得幾所福。

 

爾時佛告彌勒菩薩摩訶薩：「阿逸多，如來滅後，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，及餘智者、若長若幼，聞是經、隨喜已，從法會出，至於餘處，若在僧坊，若空閒地，若城邑、巷陌、聚落、田裏，如其所聞，為父母、宗親、善友、知識、隨力演說，是諸人等，聞已、隨喜，復行轉教，餘人聞已，亦隨喜轉教，如是展轉、至第五十，阿逸多，其第五十善男子、善女人，隨喜功德，我今說之，汝當善聽。」

 

「若四百萬億阿僧祇世界六趣四生眾生，卵生、胎生、濕生、化生，若有形、無形，有想、無想，非有想、非無想，無足、二足、四足、多足、如是等、在眾生數者，有人求福，隨其所欲娛樂之具、皆給與之，一一眾生、與滿閻浮提金、銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、珊瑚、琥珀、諸妙珍寶，及象、馬、車乘，七寶所成宮殿樓閣等，是大施主、如是布施、滿八十年已，而作是念：『我已施眾生娛樂之具、隨意所欲，然此眾生、皆已衰老，年過八十，發白、面皺，將死不久，我當以佛法而訓導之。』即集此眾生，宣佈法化，示教利喜，一時皆得須陀洹道、斯陀含道、阿那含道、阿羅漢道，盡諸有漏，於深禪定、皆得自在，具八解脫。於汝意云何，是大施主所得功德、寧為多否？」

 

彌勒白佛言：「世尊，是人功德甚多，無量無邊，若是施主、但施眾生一切樂具，功德無量，何況令得阿羅漢果。」佛告彌勒：「我今分明語汝，是人以一切樂具、施於四百萬億阿僧祇世界六趣眾生，又令得阿羅漢果，所得功德，不如是第五十人聞法華經一偈、隨喜功德，百分、千分、百千萬億分、不及其一，乃至算數譬喻所不能知。阿逸多，如是第五十人展轉聞法華經隨喜功德，尚無量無邊阿僧祇，何況最初於會中、聞而隨喜者，其福復勝，無量無邊阿僧祇、不可得比。」

 

「又、阿逸多，若人為是經故，往詣僧坊，若坐、若立、須臾聽受，緣是功德，轉身所生，得好上妙象、馬、車乘、珍寶輦輿，及乘天宮。若復有人、於講法處坐，更有人來，勸令坐聽，若分座令坐，是人功德，轉身得帝釋坐處，若梵王坐處，若轉輪聖王所坐之處。」

 

「阿逸多，若復有人、語餘人言：『有經、名法華，可共往聽。』即受其教，乃至須臾間聞，是人功德，轉身得與陀羅尼菩薩共生一處，利根智慧，百千萬世、終不瘖啞，口氣不臭，舌常無病，口亦無病，齒不垢黑、不黃、不疏，亦不缺落、不差、不曲、唇不下垂，亦不褰縮、不粗澀、不瘡胗，亦不缺壞，亦不喎斜，不厚、不大，亦不黧黑，無諸可惡，鼻不匾□，亦不曲戾，面色不黑，亦不狹長，亦不窊曲，無有一切不可喜相，唇舌牙齒、悉皆嚴好，鼻修、高直，面貌圓滿，眉高而長，額廣、平、正，人相具足，世世所生，見佛聞法、信受教誨。」

 

「阿逸多，汝且觀是、勸於一人令往聽法，功德如此，何況一心聽說、讀誦，而於大眾、為人分別如說修行？」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

若人於法會，    得聞是經典、    乃至於一偈，    隨喜為他說，

如是展轉教、    至於第五十，    最後人獲福、    今當分別之。

如有大施主，    供給無量眾，    具滿八十歲、    隨意之所欲，

見彼衰老相，    發白而面皺，    齒疏形枯竭，    念其死不久，

我今應當教、    令得於道果。    即為方便說、    涅槃真實法，

世皆不牢固，    如水沫泡焰，    汝等咸應當、    疾生厭離心。

諸人聞是法，    皆得阿羅漢，    具足六神通、    三明八解脫。

最後第五十，    聞一偈隨喜，    是人福勝彼、    不可為譬喻。

如是展轉聞，    其福尚無量，    何況於法會、    初聞隨喜者。

若有勸一人、    將引聽法華，    言此經深妙，    千萬劫難遇，

即受教往聽，    乃至須臾聞，    斯人之福報，    今當分別說。

世世無口患，    齒不疏黃黑，    唇不厚褰缺，    無有可惡相，

舌不乾黑短，    鼻高修且直，    額廣而平正，    面目悉端嚴，

為人所喜見，    口氣無臭穢，    優缽華之香、    當從其口出。

若故詣僧坊，    欲聽法華經，    須臾聞歡喜，    今當說其福。

後生天人中，    得妙象馬車、    珍寶之輦輿，    及乘天宮殿。

若於講法處、    勸人坐聽經，    是福因緣得、    釋梵轉輪座。

何況一心聽，    解說其義趣，    如說而修行，    其福不可量。

 

妙法蓮華經法師功德品第十九

 

爾時佛告常精進菩薩摩訶薩：「若善男子、善女人，受持是法華經，若讀、若誦，若解說、若書寫，是人當得八百眼功德、千二百耳功德、八百鼻功德、千二百舌功德、八百身功德、千二百意功德，以是功德、莊嚴六根，皆令清淨。是善男子、善女人，父母所生清淨肉眼，見於三千大千世界、內外所有山林河海，下至阿鼻地獄，上至有頂，亦見其中一切眾生，及業因緣、果報生處，悉見悉知。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

若於大眾中，    以無所畏心、    說是法華經，    汝聽其功德。

是人得八百、  　功德殊勝眼，    以是莊嚴故，    其目甚清淨。

父母所生眼，    悉見三千界、    內外彌樓山、    須彌及鐵圍，

並諸餘山林、    大海江河水、    下至阿鼻獄，    上至有頂處，

其中諸眾生，    一切皆悉見。    雖未得天眼，    肉眼力如是。

 

「復次、常精進，若善男子、善女人，受持此經，若讀、若誦，若解說、若書寫，得千二百耳功德。以是清淨耳，聞三千大千世界，下至阿鼻地獄，上至有頂，其中內外種種語言音聲，象聲、馬聲、牛聲、車聲，啼哭聲、愁歎聲，螺聲、鼓聲、鐘聲、鈴聲，笑聲、語聲，男聲、女聲、童子聲、童女聲，法聲、非法聲，苦聲、樂聲，凡夫聲、聖人聲，喜聲、不喜聲，天聲、龍聲、夜叉聲、乾闥婆聲、阿修羅聲、迦樓羅聲、緊那羅聲、摩侯羅伽聲，火聲、水聲、風聲，地獄聲、畜生聲、餓鬼聲，比丘聲、比丘尼聲，聲聞聲、辟支佛聲，菩薩聲、佛聲。以要言之，三千大千世界中、一切內外所有諸聲，雖未得天耳，以父母所生清淨常耳，皆悉聞知，如是分別種種音聲、而不壞耳根。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

父母所生耳，    清淨無濁穢，    以此常耳聞，    三千世界聲。

象馬車牛聲、    鐘鈴螺鼓聲，    琴瑟箜篌聲、    簫笛之音聲，

清淨好歌聲，    聽之而不著，    無數種人聲，    聞悉能解了。

又聞諸天聲，    微妙之歌音，    及聞男女聲，    童子童女聲。

山川險谷中、    迦陵頻伽聲，    命命等諸鳥，    悉聞其音聲。

地獄眾苦痛，    種種楚毒聲，    餓鬼饑渴逼，    求索飲食聲，

諸阿修羅等，    居在大海邊，    自共言語時、    出於大音聲。

如是說法者，    安住於此間，    遙聞是眾聲，    而不壞耳根。

十方世界中、    禽獸鳴相呼，    其說法之人，    於此悉聞之。

其諸梵天上，    光音及遍淨，    乃至有頂天，    言語之音聲，

法師住於此，    悉皆得聞之。    一切比丘眾、    及諸比丘尼，

若讀誦經典，    若為他人說，    法師住於此，    悉皆得聞之。

復有諸菩薩，    讀誦於經法，    若為他人說，    撰集解其義，

如是諸音聲，    悉皆得聞之。    諸佛大聖尊，    教化眾生者，

於諸大會中、    演說微妙法，    持此法華者，    悉皆得聞之。

三千大千界、    內外諸音聲，    下至阿鼻獄，    上至有頂天，

皆聞其音聲，    而不壞耳根，    其耳聰利故，    悉能分別知。

持是法華者，    雖未得天耳，    但用所生耳，    功德已如是。

 

「復次、常精進，若善男子、善女人，受持是經，若讀、若誦，若解說，若書寫，成就八百鼻功德。以是清淨鼻根，聞於三千大千世界、上下內外種種諸香，須曼那華香、闍提華香、末利華香、瞻卜華香、波羅羅華香，赤蓮華香、青蓮華香、白蓮華香，華樹香、果樹香，栴檀香、沈水香、多摩羅跋香、多伽羅香，及千萬種和香，若末、若丸、若塗香，持是經者，於此間住，悉能分別。又復別知眾生之香，象香、馬香、牛羊等香，男香、女香、童子香、童女香，及草木叢林香，若近、若遠、所有諸香，悉皆得聞，分別不錯。持是經者，雖住於此，亦聞天上諸天之香，波利質多羅、拘鞞陀羅樹香，及曼陀羅華香、摩訶曼陀羅華香、曼殊沙華香、摩訶曼殊沙華香、栴檀、沈水、種種末香，諸雜華香，如是等天香、和合所出之香，無不聞知。又聞諸天身香，釋提桓因、在勝殿上，五欲娛樂嬉戲時香，若在妙法堂上、為忉利諸天說法時香，若於諸園遊戲時香，及餘天等、男女身香，皆悉遙聞。如是展轉、乃至梵世、上至有頂、諸天身香，亦皆聞之。並聞諸天所燒之香，及聲聞香、辟支佛香、菩薩香、諸佛身香，亦皆遙聞，知其所在。雖聞此香，然於鼻根不壞不錯，若欲分別為他人說，憶念不謬。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

是人鼻清淨，    於此世界中，    若香若臭物，    種種悉聞知。

須曼那闍提、    多摩羅栴檀、    沈水及桂香，    種種華果香，

及知眾生香，    男子女人香，    說法者遠住，    聞香知所在。

大勢轉輪王，    小轉輪及子，    群臣諸宮人，    聞香知所在。

身所著珍寶，    及地中寶藏，    轉輪王寶女，    聞香知所在。

諸人嚴身具，    衣服及瓔珞、    種種所塗香，    聞香知其身。

諸天若行坐、    遊戲及神變，    持是法華者，    聞香悉能知。

諸樹華果實，    及酥油香氣，    持經者住此，    悉知其所在。

諸山深險處，    栴檀樹花敷，    眾生在中者，    聞香皆能知。

鐵圍山大海、    地中諸眾生，    持經者聞香，    悉知其所在。

阿修羅男女、    及其諸眷屬，    鬥諍遊戲時，    聞香皆能知。

曠野險隘處，    獅子象虎狼、    野牛水牛等，    聞香知所在。

若有懷妊者，    未辯其男女、    無根及非人，    聞香悉能知。

以聞香力故，    知其初懷妊，    成就不成就，    安樂產福子。

以聞香力故，    知男女所念、    染欲癡恚心，    亦知修善者。

地中眾伏藏，    金銀諸珍寶、    銅器之所盛，    聞香悉能知。

種種諸瓔珞，    無能識其價，    聞香知貴賤、    出處及所在。

天上諸華等，    曼陀曼殊沙、    波利質多樹，    聞香悉能知。

天上諸宮殿，    上中下差別，    眾寶花莊嚴，    聞香悉能知。

天園林勝殿、    諸觀妙法堂，    在中而娛樂，    聞香悉能知。

諸天若聽法，    或受五欲時，    來往行坐臥，    聞香悉能知。

天女所著衣、    好華香莊嚴，    周旋遊戲時，    聞香悉能知。

如是展轉上，    乃至於梵世，    入禪出禪者，    聞香悉能知。

光音遍淨天，    乃至於有頂，    初生及退沒，    聞香悉能知。

諸比丘眾等，    於法常精進，    若坐若經行，    及讀誦經典，

或在林樹下、    專精而坐禪，    持經者聞香，    悉知其所在。

菩薩志堅固，    坐禪若讀誦，    或為人說法，    聞香悉能知。

在在方世尊，    一切所恭敬，    愍眾而說法，    聞香悉能知。

眾生在佛前，    聞經皆歡喜，    如法而修行，    聞香悉能知。

雖未得菩薩    　無漏法生鼻，    而是持經者，    先得此鼻相。

 

「復次、常精進，若善男子、善女人，受持是經，若讀、若誦、若解說，若書寫，得千二百舌功德。若好、若醜，若美、不美，及諸苦澀物，在其舌根，皆變成上味，如天甘露，無不美者。若以舌根、於大眾中有所演說，出深妙聲，能入其心，皆令歡喜快樂。又諸天子、天女，釋梵諸天，聞是深妙音聲，有所演說、言論次第，皆悉來聽。及諸龍、龍女，夜叉、夜叉女，乾闥婆、乾闥婆女，阿修羅、阿修羅女，迦樓羅、迦樓羅女，緊那羅、緊那羅女，摩侯羅伽、摩侯羅伽女，為聽法故，皆來親近、恭敬供養。及比丘、比丘尼，優婆塞、優婆夷，國王、王子、群臣、眷屬，小轉輪王、大轉輪王、七寶千子內外眷屬，乘其宮殿，俱來聽法，以是菩薩善說法故。婆羅門、居士、國內人民、盡其形壽，隨侍供養。又諸聲聞、辟支佛、菩薩、諸佛，常樂見之。是人所在方面，諸佛皆向其處說法，悉能受持一切佛法，又能出於深妙法音。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

是人舌根淨，    終不受惡味，    其有所食啖，    悉皆成甘露。

以深淨妙聲，    於大眾說法，    以諸因緣喻、    引導眾生心，

聞者皆歡喜，    設諸上供養。    諸天龍夜叉、    及阿修羅等，

皆以恭敬心，    而共來聽法，    是說法之人，    若欲以妙音、

遍滿三千界，    隨意即能至。    大小轉輪王、    及千子眷屬，

合掌恭敬心，    常來聽受法。    諸天龍夜叉、    羅剎毗舍闍，

亦以歡喜心，    常樂來供養。    梵天王魔王，    自在大自在，

如是諸天眾，    常來至其所。    諸佛及弟子、    聞其說法音，

常念而守護，    或時為現身。

 

「復次、常精進，若善男子、善女人，受持是經，若讀、若誦，若解說，若書寫，得八百身功德。得清淨身、如淨琉璃，眾生喜見。其身淨故，三千大千世界眾生，生時、死時，上下、好醜，生善處、惡處，悉於中現。及鐵圍山、大鐵圍山、彌樓山、摩訶彌樓山、等諸山，及其中眾生，悉於中現。下至阿鼻地獄、上至有頂，所有及眾生，悉於中現。若聲聞、辟支佛、菩薩、諸佛、說法，皆於身中現其色像。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

若持法華者，    其身甚清淨，    如彼淨琉璃，    眾生皆喜見，

又如淨明鏡，    悉見諸色像，    菩薩於淨身，    皆見世所有，

唯獨自明了，    餘人所不見。    三千世界中、    一切諸群萌，

天人阿修羅、    地獄鬼畜生，    如是諸色像，    皆於身中現。

諸天等宮殿，    乃至於有頂，    鐵圍及彌樓、    摩訶彌樓山、

諸大海水等，    皆於身中現。    諸佛及聲聞、    佛子菩薩等，

若獨若在眾，    說法悉皆現。    雖未得無漏    　法性之妙身，

以清淨常體，    一切於中現。

「復次、常精進，若善男子、善女人，如來滅後、受持是經，若讀、若誦，若解說，若書寫，得千二百意功德。以是清淨意根，乃至聞一偈一句，通達無量無邊之義，解是義已，能演說一句一偈、至於一月、四月、乃至一歲，諸所說法，隨其義趣，皆與實相不相違背。若說俗間經書、治世語言、資生業等，皆順正法。三千大千世界、六趣眾生，心之所行，心所動作，心所戲論，皆悉知之，雖未得無漏智慧，而其意根、清淨如此。是人有所思惟、籌量、言說，皆是佛法，無不真實，亦是先佛、經中所說。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

是人意清淨，    明利無濁穢，    以此妙意根，    知上中下法，

乃至聞一偈，    通達無量義，    次第如法說，    月四月至歲。

是世界內外、    一切諸眾生，    若天龍及人，    夜叉鬼神等，

其在六趣中、    所念若干種，    持法華之報，    一時皆悉知。

十方無數佛，    百福莊嚴相，    為眾生說法，    悉聞能受持。

思惟無量義，    說法亦無量，    終始不忘錯，    以持法華故。

悉知諸法相，    隨義識次第，    達名字語言，    如所知演說。

此人有所說，    皆是先佛法，    以演此法故，    於眾無所畏。

持法華經者，    意根淨若斯，    雖未得無漏，    先有如是相，

是人持此經，    安住稀有地，    為一切眾生、    歡喜而愛敬。

能以千萬種，  　善巧之語言，    分別而說法，    持法華經故。

 

妙法蓮華經常不輕菩薩品第二十

 

爾時佛告得大勢菩薩摩訶薩：「汝今當知，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、持法華經者，若有惡口、罵詈誹謗，獲大罪報，如前所說，其所得功德，如向所說、眼耳鼻舌身意清淨。得大勢，乃往古昔，過無量無邊不可思議阿僧祇劫，有佛、名威音王如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。劫名離衰，國名大成。其威音王佛，於彼世中，為天、人、阿修羅、說法，為求聲聞者、說應四諦法，度生老病死，究竟涅槃，為求辟支佛者、說應十二因緣法，為諸菩薩、因阿耨多羅三藐三菩提，說應六波羅蜜法，究竟佛慧。得大勢，是威音王佛、壽四十萬億那由他恒河沙劫，正法住世劫數、如一閻浮提微塵，像法住世劫數、如四天下微塵，其佛饒益眾生已，然後滅度。正法像法滅盡之後，於此國土、復有佛出，亦號威音王如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。如是次第有二萬億佛，皆同一號。」

 

「最初威音王如來、既已滅度，正法滅後，於像法中，增上慢比丘有大勢力。爾時有一菩薩比丘、名常不輕，得大勢以何因緣、名常不輕，是比丘、凡有所見，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，皆悉禮拜讚歎、而作是言：『我深敬汝等，不敢輕慢。所以者何。汝等皆行菩薩道，當得作佛。』而是比丘、不專讀誦經典，但行禮拜，乃至遠見四眾，亦復故往禮拜讚歎、而作是言：『我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。』四眾之中，有生瞋恚、心不淨者，惡口罵詈言：『是無智比丘、從何所來？自言我不輕汝，而與我等授記，當得作佛，我等不用如是虛妄授記。』如此經歷多年，常被罵詈，不生瞋恚，常作是言：『汝當作佛。』說是語時，眾人或以杖木瓦石而打擲之，避走遠住，猶高聲唱言：『我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。』以其常作是語故，增上慢比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，號之為常不輕。」

 

「是比丘、臨欲終時，於虛空中，具聞威音王佛、先所說法華經二十千萬億偈，悉能受持，即得如上眼根清淨、耳鼻舌身意根清淨。得是六根清淨已，更增壽命二百萬億那由他歲，廣為人說是法華經。於時增上慢四眾，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，輕賤是人、為作不輕名者，見其得大神通力、樂說辯力、大善寂力，聞其所說，皆信伏隨從。是菩薩復化千萬億眾，令住阿耨多羅三藐三菩提。命終之後，得值二千億佛，皆號日月燈明，於其法中、說是法華經，以是因緣，復值二千億佛，同號雲自在燈王，於此諸佛法中、受持讀誦，為諸四眾說此經典故，得是常眼清淨、耳鼻舌身意諸根清淨，於四眾中說法，心無所畏。」

 

「得大勢，是常不輕菩薩摩訶薩、供養如是若干諸佛，恭敬、尊重、讚歎、種諸善根，於後復值千萬億佛，亦於諸佛法中、說是經典，功德成就，當得作佛。得大勢，於意云何，爾時常不輕菩薩、豈異人乎，則我身是。若我於宿世、不受持讀誦此經、為他人說者，不能疾得阿耨多羅三藐三菩提，我於先佛所、受持讀誦此經、為人說故，疾得阿耨多羅三藐三菩提。得大勢，彼時四眾、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，以瞋恚意、輕賤我故，二百億劫、常不值佛，不聞法，不見僧，千劫於阿鼻地獄受大苦惱，畢是罪已，復遇常不輕菩薩，教化阿耨多羅三藐三菩提。得大勢，於汝意云何，爾時四眾常輕是菩薩者、豈異人乎，今此會中、跋陀婆羅等五百菩薩，師子月等五百比丘，尼思佛等、五百優婆塞，皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉者是。得大勢，當知是法華經，大饒益諸菩薩摩訶薩，能令至於阿耨多羅三藐三菩提，是故諸菩薩摩訶薩、於如來滅後，常應受持、讀誦、解說、書寫是經。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

過去有佛，    號威音王，    神智無量，    將導一切，

天人龍神、    所共供養。    是佛滅後，    法欲盡時，

有一菩薩、    名常不輕。    時諸四眾、    計著於法。

不輕菩薩、    往到其所，  　而語之言，    我不輕汝，

汝等行道，    皆當作佛。    諸人聞已，    輕毀罵詈，

不輕菩薩，    能忍受之。    其罪畢已，    臨命終時，

得聞此經，    六根清淨，    神通力故，    增益壽命，

復為諸人，  　廣說是經。    諸著法眾，    皆蒙菩薩，

教化成就、    令住佛道。    不輕命終，    值無數佛，

說是經故，    得無量福，    漸具功德，    疾成佛道。

彼時不輕，    則我身是。    時四部眾、    著法之者，

聞不輕言、    汝當作佛，    以是因緣，    值無數佛。

此會菩薩、    五百之眾，    並及四部，    清信士女，

今於我前，  　聽法者是。    我於前世，    勸是諸人，

聽受斯經，    第一之法。    開示教人，    令住涅槃，

世世受持，  　如是經典。    億億萬劫，    至不可議，

時乃得聞，  　是法華經。    億億萬劫，  　至不可議，

諸佛世尊、    時說是經。    是故行者、    於佛滅後，

聞如是經，    勿生疑惑。    應當一心、    廣說此經，

世世值佛，    疾成佛道。

 

妙法蓮華經如來神力品第二十一

 

爾時千世界微塵等菩薩摩訶薩、從地湧出者，皆於佛前、一心合掌，瞻仰尊顏，而白佛言：「世尊，我等於佛滅後，世尊分身所在國土、滅度之處，當廣說此經，所以者何。我等亦自欲得是真淨大法，受持、讀誦、解說、書寫、而供養之。」

 

爾時世尊於文殊師利等、無量百千萬億舊住娑婆世界菩薩摩訶薩、及諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩侯羅伽、人非人、等，一切眾前，現大神力，出廣長舌上至梵世，一切毛孔、放於無量無數色光，皆悉遍照十方世界。眾寶樹下、師子座上諸佛，亦復如是，出廣長舌、放無量光。釋迦牟尼佛、及寶樹下諸佛、現神力時、滿百千歲，然後還攝舌相。一時謦欬、俱共彈指，是二音聲，遍至十方諸佛世界，地皆六種震動。其中眾生，天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩侯羅伽、人非人、等，以佛神力故，皆見此娑婆世界、無量無邊百千萬億眾寶樹下、師子座上諸佛，及見釋迦牟尼佛、共多寶如來、在寶塔中、坐師子座，又見無量無邊百千萬億菩薩摩訶薩、及諸四眾，恭敬圍繞釋迦牟尼佛，既見是已，皆大歡喜，得未曾有。

 

即時諸天、於虛空中、高聲唱言：「過此無量無邊百千萬億阿僧祇世界，有國、名娑婆，是中有佛、名釋迦牟尼，今為諸菩薩摩訶薩說大乘經，名妙法蓮華、教菩薩法、佛所護念，汝等當深心隨喜，亦當禮拜供養釋迦牟尼佛。」彼諸眾生、聞虛空中聲已，合掌向娑婆世界、作如是言：「南無釋迦牟尼佛。南無釋迦牟尼佛。」以種種華、香、瓔珞、幡蓋、及諸嚴身之具、珍寶妙物，皆共遙散娑婆世界。所散諸物、從十方來，譬如雲集，變成寶帳，遍覆此間諸佛之上。於時十方世界，通達無礙，如一佛土。

 

爾時佛告上行等菩薩大眾：「諸佛神力，如是無量無邊、不可思議，若我以是神力，於無量無邊百千萬億阿僧祇劫，為囑累故、說此經功德，猶不能盡。以要言之，如來一切所有之法，如來一切自在神力，如來一切所秘要之藏，如來一切甚深之事，皆於此經、宣示顯說。是故汝等於如來滅後，應一心受持、讀誦、解說、書寫、如說修行。所在國土，若有受持、讀誦、解說、書寫、如說修行，若經卷所住之處，若於園中，若於林中，若於樹下，若於僧坊，若白衣舍，若在殿堂，若山谷曠野，是中皆應起塔供養。所以者何。當知是處、即是道場，諸佛於此、得阿耨多羅三藐三菩提，諸佛於此、轉於法輪，諸佛於此、而般涅槃。」

 

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：

 

諸佛救世者，    住於大神通，    為悅眾生故，    現無量神力，

舌相至梵天，    身放無數光，    為求佛道者、    現此稀有事。

諸佛謦欬聲、    及彈指之聲，    周聞十方國，    地皆六種動。

以佛滅度後、    能持是經故，    諸佛皆歡喜，    現無量神力。

囑累是經故，    讚美受持者，    於無量劫中、    猶故不能盡。

是人之功德，    無邊無有窮，    如十方虛空，    不可得邊際。

能持是經者，    則為已見我，    亦見多寶佛、    及諸分身者，

又見我今日、    教化諸菩薩。    能持是經者，    令我及分身、

滅度多寶佛，    一切皆歡喜。    十方現在佛、    並過去未來，

亦見亦供養，    亦令得歡喜。    諸佛坐道場，    所得秘要法，

能持是經者，    不久亦當得。    能持是經者，    於諸法之義、

名字及言辭，    樂說無窮盡，    如風於空中，    一切無障礙。

於如來滅後，    知佛所說經，    因緣及次第，    隨義如實說，

如日月光明，    能除諸幽冥。    斯人行世間，    能滅眾生闇，

教無量菩薩、    畢竟住一乘。    是故有智者、    聞此功德利，

於我滅度後，    應受持斯經，    是人於佛道，    決定無有疑。

 

妙法蓮華經囑累品第二十二

 

爾時釋迦牟尼佛從法座起，現大神力，以右手摩無量菩薩摩訶薩頂，而作是言：「我於無量百千萬億阿僧祇劫、修習是難得阿耨多羅三藐三菩提法，今以付囑汝等，汝等應當一心流布此法，廣令增益。」如是三摩諸菩薩摩訶薩頂、而作是言：「我於無量百千萬億阿僧祇劫、修習是難得阿耨多羅三藐三菩提法，今以付囑汝等，汝等當受持、讀誦、廣宣此法，令一切眾生、普得聞知。所以者何。如來有大慈悲，無諸慳吝，亦無所畏，能與眾生、佛之智慧、如來智慧、自然智慧，如來是一切眾生之大施主。汝等亦應隨學如來之法，勿生慳吝，於未來世，若有善男子、善女人、信如來智慧者，當為演說此法華經，使得聞知，為令其人得佛慧故。若有眾生不信受者，當於如來餘深法中、示教利喜，汝等若能如是，則為已報諸佛之恩。」

 

時諸菩薩摩訶薩、聞佛作是說已，皆大歡喜、遍滿其身，益加恭敬，屈躬、低頭、合掌向佛，俱發聲言：「如世尊敕，當具奉行，唯、然，世尊，願不有慮。」諸菩薩摩訶薩眾，如是三反、俱發聲言：「如世尊敕，當具奉行，唯、然，世尊，願不有慮。」爾時釋迦牟尼佛令十方來諸分身佛、各還本土，而作是言：「諸佛各隨所安，多寶佛塔、還可如故。」說是語時，十方無量分身諸佛、坐寶樹下師子座上者，及多寶佛，並上行等無邊阿僧祇菩薩大眾，舍利弗等聲聞四眾，及一切世間、天、人、阿修羅、等，聞佛所說，皆大歡喜。

 

妙法蓮華經藥王菩薩本事品第二十三

 

爾時宿王華菩薩白佛言：「世尊，藥王菩薩、云何遊於娑婆世界，世尊，是藥王菩薩、有若干百千萬億那由他難行苦行，善哉、世尊，願少解說。」諸天、龍、神、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩侯羅伽、人非人、等，又他國土、諸來菩薩，及此聲聞眾，聞皆歡喜。

 

爾時佛告宿王華菩薩：「乃往過去無量恒河沙劫，有佛、號日月淨明德如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。其佛有八十億大菩薩摩訶薩，七十二恒河沙大聲聞眾，佛壽四萬二千劫，菩薩壽命亦等。彼國無有女人、地獄、餓鬼、畜生、阿修羅、等，及以諸難，地平如掌，琉璃所成，寶樹莊嚴，寶帳覆上，垂寶華幡，寶瓶香爐、周遍國界，七寶為台，一樹一台，其樹去台、盡一箭道。此諸寶樹，皆有菩薩、聲聞、而坐其下，諸寶臺上，各有百億諸天、作天伎樂，歌歎於佛，以為供養。」

 

「爾時彼佛為一切眾生喜見菩薩、及眾菩薩、諸聲聞眾、說法華經。是一切眾生喜見菩薩，樂習苦行，於日月淨明德佛法中、精進經行，一心求佛、滿萬二千歲已，得現一切色身三昧。得此三昧已，心大歡喜，即作念言，我得現一切色身三昧，皆是得聞法華經力，我今當供養日月淨明德佛、及法華經。即時入是三昧，於虛空中、雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、細末堅黑栴檀，滿虛空中、如雲而下，又雨海此岸栴檀之香，此香六銖、價值娑婆世界，以供養佛。」

 

作是供養已，從三昧起，而自念言：『我雖以神力供養於佛，不如以身供養。』即服諸香，栴檀、薰陸、兜樓婆、畢力迦、沈水、膠香，又飲瞻蔔諸華香油，滿千二百歲已，香油塗身，於日月淨明德佛前，以天寶衣而自纏身，灌諸香油，以神通力願、而自燃身，光明遍照八十億恒河沙世界。其中諸佛、同時讚言：『善哉、善哉，善男子，是真精進，是名真法供養如來。若以華、香、瓔珞、燒香、末香、塗香、天繒、幡蓋、及海此岸栴檀之香、如是等種種諸物供養，所不能及，假使國城、妻子、布施，亦所不及。善男子，是名第一之施，於諸施中、最尊最上，以法供養諸如來故。』作是語已，而各默然。其身火燃、千二百歲，過是已後，其身乃盡。一切眾生喜見菩薩、作如是法供養已，命終之後，復生日月淨明德佛國中，於淨德王家、結跏趺坐，忽然化生。即為其父而說偈言：

 

大王今當知，    我經行彼處，    即時得一切，    現諸身三昧，

勤行大精進，    捨所愛之身，    供養於世尊、    為求無上慧。

 

「說是偈已，而白父言：『日月淨明德佛、今故現在。我先供養佛已，得解一切眾生語言陀羅尼，復聞是法華經八百千萬億那由他、甄迦羅、頻婆羅、阿婆、等，偈。大王，我今當還供養此佛。』白已即坐七寶之台，上升虛空，高七多羅樹，往到佛所，頭面禮足，合十指爪，以偈讚佛：

 

容顏甚奇妙，    光明照十方，    我適曾供養，    今復還親覲。

 

爾時一切眾生喜見菩薩說是偈已，而白佛言：『世尊，世尊猶故在世。』爾時日月淨明德佛、告一切眾生喜見菩薩：『善男子，我涅槃時到，滅盡時至，汝可安施床座，我於今夜、當般涅槃。』又敕一切眾生喜見菩薩：『善男子，我以佛法、囑累於汝、及諸菩薩、大弟子，並阿耨多羅三藐三菩提法，亦以三千大千七寶世界、諸寶樹、寶台、及給侍諸天、悉付於汝，我滅度後，所有舍利、亦付囑汝，當令流布，廣設供養，應起若干千塔。』如是日月淨明德佛、敕一切眾生喜見菩薩已，於夜後分、入於涅槃。

 

爾時一切眾生喜見菩薩見佛滅度，悲感、懊惱，戀慕於佛，即以海此岸栴檀為□、供養佛身，而以燒之。火滅已後，收取舍利，作八萬四千寶瓶、以起八萬四千塔，高三世界，表剎莊嚴，垂諸幡蓋，懸眾寶鈴。

 

「爾時一切眾生喜見菩薩復自念言：『我雖作是供養，心猶未足，我今當更供養舍利。』便語諸菩薩大弟子、及天龍、夜叉、等一切大眾：『汝等當一心念，我今供養日月淨明德佛舍利。』作是語已，即於八萬四千塔前，燃百福莊嚴臂七萬二千歲、而以供養，令無數求聲聞眾、無量阿僧祇人、發阿耨多羅三藐三菩提心，皆使得住現一切色身三昧。」

 

「爾時諸菩薩、天、人、阿修羅、等，見其無臂，憂惱悲哀、而作是言：『此一切眾生喜見菩薩，是我等師，教化我者，而今燒臂，身不具足。』於時一切眾生喜見菩薩、於大眾中立此誓言：『我捨兩臂，必當得佛金色之身，若實不虛，令我兩臂還復如故。』作是誓已，自然還復，由斯菩薩福德智慧淳厚所致。當爾之時，三千大千世界、六種震動，天雨寶華，一切人天、得未曾有。」

 

佛告宿王華菩薩：「於汝意云何，一切眾生喜見菩薩，豈異人乎，今藥王菩薩是也，其所捨身布施，如是無量百千萬億那由他數。宿王華，若有發心欲得阿耨多羅三藐三菩提者，能燃手指、乃至足一指、供養佛塔，勝以國城妻子、及三千大千國土山林河池、諸珍寶物、而供養者，若復有人，以七寶滿三千大千世界，供養於佛、及大菩薩、辟支佛、阿羅漢，是人所得功德，不如受持此法華經、乃至一四句偈，其福最多。」

 

「宿王華，譬如一切川流江河，諸水之中，海為第一，此法華經、亦復如是，於諸如來所說經中，最為深大。又如土山、黑山、小鐵圍山、大鐵圍山、及十寶山，眾山之中，須彌山為第一，此法華經、亦復如是，於諸經中、最為其上。又如眾星之中，月天子最為第一，此法華經亦復如是，於千萬億種諸經法中、最為照明。又如日天子能除諸闇，此經亦復如是，能破一切不善之闇。又如諸小王中，轉輪聖王最為第一，此經亦復如是，於眾經中、最為其尊。又如帝釋、於三十三天中王，此經亦復如是，諸經中王。又如大梵天王、一切眾生之父，此經亦復如是，一切賢聖、學、無學、及發菩薩心者之父。又如一切凡夫人中，須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、為第一，此經亦復如是，一切如來所說、若菩薩所說、若聲聞所說、諸經法中，最為第一，有能受持是經典者，亦復如是，於一切眾生中、亦為第一。一切聲聞辟支佛中，菩薩為第一，此經亦復如是，於一切諸經法中、最為第一。如佛為諸法王，此經亦復如是，諸經中王。」

 

「宿王華，此經能救一切眾生者，此經能令一切眾生離諸苦惱，此經能大饒益一切眾生，充滿其願。如清涼池、能滿一切諸渴乏者，如寒者得火，如裸者得衣，如商人得主，如子得母，如渡得船，如病得醫，如暗得燈，如貧得寶，如民得王，如賈客得海，如炬除暗，此法華經亦復如是，能令眾生離一切苦、一切病痛，能解一切生死之縛。若人得聞此法華經，若自書，若使人書，所得功德，以佛智慧、籌量多少，不得其邊。若書是經卷，華、香、瓔珞、燒香、末香、塗香，幡蓋、衣服，種種之燈，酥燈、油燈、諸香油燈、瞻蔔油燈、須曼那油燈、波羅羅油燈、婆利師迦油燈、那婆摩利油燈、供養，所得功德，亦復無量。」

 

「宿王華，若有人、聞是藥王菩薩本事品者，亦得無量無邊功德。若有女人、聞是藥王菩薩本事品，能受持者，儘是女身，後不復受。若如來滅後、後五百歲中，若有女人、聞是經典，如說修行，於此命終，即往安樂世界，阿彌陀佛、大菩薩眾，圍繞住處，生蓮華中，寶座之上，不復為貪欲所惱，亦復不為瞋恚愚癡所惱，亦復不為憍慢嫉妒諸垢所惱，得菩薩神通、無生法忍。得是忍已，眼根清淨，以是清淨眼根，見七百萬二千億那由他恒河沙等諸佛如來。是時諸佛遙共讚言：『善哉、善哉，善男子，汝能於釋迦牟尼佛法中、受持讀誦思惟是經，為他人說，所得福德、無量無邊，火不能燒，水不能漂，汝之功德，千佛共說、不能令盡。汝今已能破諸魔賊，壞生死軍，諸餘怨敵、皆悉摧滅。善男子，百千諸佛，以神通力、共守護汝，於一切世間、天人之中，無如汝者，惟除如來，其諸聲聞、辟支佛、乃至菩薩，智慧禪定、無有與汝等者。』宿王華，此菩薩成就如是功德智慧之力。」

 

「若有人聞是藥王菩薩本事品，能隨喜讚善者，是人現世、口中常出青蓮華香，身毛孔中常出牛頭栴檀之香，所得功德，如上所說。是故宿王華，以此藥王菩薩本事品、囑累於汝，我滅度後、後五百歲中，廣宣流布於閻浮提，無令斷絕，惡魔、魔民、諸天龍、夜叉、鳩槃荼等，得其便也。」

 

「宿王華，汝當以神通之力、守護是經。所以者何。此經則為閻浮提人、病之良藥，若人有病，得聞是經，病即消滅，不老不死。宿王華，汝若見有受持是經者，應以青蓮花、盛滿末香，供散其上，散已、作是念言：『此人不久、必當取草坐於道場，破諸魔軍，當吹法螺、擊大法鼓，度脫一切眾生、老病死海。』是故求佛道者、見有受持是經典人，應當如是生恭敬心。」

 

說是藥王菩薩本事品時，八萬四千菩薩、得解一切眾生語言陀羅尼。多寶如來、於寶塔中讚宿王華菩薩言：「善哉、善哉，宿王華，汝成就不可思議功德，乃能問釋迦牟尼佛如此之事，利益無量一切眾生。」

 

妙法蓮華經卷第七

後秦龜茲國三藏法師鳩摩羅什奉詔譯

 

妙法蓮華經妙音菩薩品第二十四

 

爾時釋迦牟尼佛放大人相、肉髻光明，及放眉間白毫相光，遍照東方百八萬億那由他恒河沙等諸佛世界。過是數已，有世界、名淨光莊嚴，其國有佛，號淨華宿王智如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，為無量無邊菩薩大眾恭敬圍繞、而為說法，釋迦牟尼佛白毫光明遍照其國。

 

爾時一切淨光莊嚴國中，有一菩薩、名曰妙音，久已植眾德本，供養親近無量百千萬億諸佛，而悉成就甚深智慧，得妙幢相三昧、法華三昧、淨德三昧、宿王戲三昧、無緣三昧、智印三昧、解一切眾生語言三昧、集一切功德三昧、清淨三昧、神通遊戲三昧、慧炬三昧、莊嚴王三昧、淨光明三昧、淨藏三昧、不共三昧、日旋三昧、得如是等百千萬億恒河沙等諸大三昧。釋迦牟尼佛光照其身，即白淨華宿王智佛言：「世尊，我當往詣娑婆世界，禮拜、親近、供養、釋迦牟尼佛，及見文殊師利法王子菩薩、藥王菩薩、勇施菩薩、宿王華菩薩、上行意菩薩、莊嚴王菩薩、藥上菩薩。」

 

爾時淨華宿王智佛告妙音菩薩：「汝莫輕彼國，生下劣想。善男子，彼娑婆世界，高下不平，土石諸山、穢惡充滿，佛身卑小，諸菩薩眾、其形亦小，而汝身四萬二千由旬，我身六百八十萬由旬，汝身第一端正，百千萬福、光明殊妙，是故汝往、莫輕彼國、若佛菩薩、及國土，生下劣想。」妙音菩薩白其佛言：「世尊，我今詣娑婆世界，皆是如來之力，如來神通遊戲，如來功德智慧莊嚴。」於是妙音菩薩不起於座，身不動搖，而入三昧，以三昧力，於耆闍崛山、去法座不遠，化作八萬四千眾寶蓮華，閻浮檀金為莖，白銀為葉，金剛為須，甄叔迦寶以為其台。

 

爾時文殊師利法王子、見是蓮華，而白佛言：「世尊，是何因緣，先現此瑞，有若干千萬蓮華，閻浮檀金為莖，白銀為葉，金剛為須，甄叔迦寶以為其台。」爾時釋迦牟尼佛告文殊師利：「是妙音菩薩摩訶薩，欲從淨華宿王智佛國，與八萬四千菩薩、圍繞而來，至此娑婆世界，供養、親近、禮拜、於我，亦欲供養、聽法華經。」

 

文殊師利白佛言：「世尊，是菩薩種何善本？修何功德？而能有是大神通力？行何三昧？願為我等說是三昧名字，我等亦欲勤修行之，行此三昧，乃能見是菩薩色相大小，威儀進止。惟願世尊以神通力，彼菩薩來，令我得見。」爾時釋迦牟尼佛告文殊師利：「此久滅度多寶如來、當為汝等而現其相。」

 

時多寶佛告彼菩薩：「善男子、來，文殊師利法王子欲見汝身。」於時妙音菩薩於彼國沒，與八萬四千菩薩、俱共發來，所經諸國，六種震動，皆悉雨於七寶蓮華，百千天樂，不鼓自鳴。是菩薩目如廣大青蓮華葉，正使和合百千萬月，其面貌端正、復過於此，身真金色，無量百千功德莊嚴，威德熾盛，光明照曜，諸相具足，如那羅延堅固之身。入七寶台，上升虛空，去地七多羅樹，諸菩薩眾恭敬圍繞、而來詣此娑婆世界耆闍崛山。

 

到已下七寶台，以價值百千瓔珞、持至釋迦牟尼佛所，頭面禮足，奉上瓔珞，而白佛言：「世尊，淨華宿王智佛問訊世尊，少病、少惱，起居輕利，安樂行否，四大調和否，世事可忍否，眾生易度否，無多貪欲、瞋恚、愚癡、嫉妒、慳慢否，無不孝父母、不敬沙門、邪見、不善心、不攝五情否，世尊，眾生能降伏諸魔怨否，久滅度多寶如來在七寶塔中、來聽法否，又問訊多寶如來，安隱、少惱，堪忍久住否。世尊，我今欲見多寶佛身，惟願世尊，示我令見。」

 

爾時釋迦牟尼佛語多寶佛：「是妙音菩薩欲得相見。」時多寶佛告妙音言：「善哉、善哉，汝能為供養釋迦牟尼佛、及聽法華經，並見文殊師利等，故來至此。」

 

爾時華德菩薩白佛言：「世尊，是妙音菩薩，種何善根，修何功德，有是神力。」佛告華德菩薩：「過去有佛，名雲雷音王多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，國名現一切世間，劫名喜見，妙音菩薩於萬二千歲，以十萬種伎樂、供養雲雷音王佛，並奉上八萬四千七寶缽，以是因緣果報，今生淨華宿王智佛國，有是神力。華德，於汝意云何，爾時雲雷音王佛所、妙音菩薩，伎樂供養、奉上寶器者，豈異人乎，今此妙音菩薩摩訶薩是。華德，是妙音菩薩，已曾供養親近無量諸佛，久植德本，又值恒河沙等百千萬億那由他佛。」

 

「華德，汝但見妙音菩薩、其身在此，而是菩薩、現種種身，處處為諸眾生說是經典，或現梵王身，或現帝釋身，或現自在天身，或現大自在天身，或現天大將軍身，或現毗沙門天王身，或現轉輪聖王身，或現諸小王身，或現長者身，或現居士身，或現宰官身，或現婆羅門身，或現比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身，或現長者居士婦女身，或現宰官婦女身，或現婆羅門婦女身，或現童男童女身，或現天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩侯羅伽、人非人、等身，而說是經。諸有地獄、餓鬼、畜生、及眾難處，皆能救濟，乃至於王后宮，變為女身、而說是經。」

 

「華德，是妙音菩薩，能救護娑婆世界諸眾生者，是妙音菩薩如是種種變化現身，在此娑婆國土，為諸眾生說是經典，於神通、變化、智慧、無所損減。是菩薩，以若干智慧、明照娑婆世界，令一切眾生、各得所知，於十方恒河沙世界中，亦復如是，若應以聲聞形得度者，現聲聞形而為說法，應以辟支佛形得度者，現辟支佛形而為說法，應以菩薩形得度者，現菩薩形而為說法，應以佛形得度者，即現佛形而為說法，如是種種、隨所應度而為現形，乃至應以滅度而得度者，示現滅度，華德，妙音菩薩摩訶薩、成就大神通智慧之力，其事如是。」

 

爾時華德菩薩白佛言：「世尊，是妙音菩薩、深種善根，世尊，是菩薩、住何三昧，而能如是在所變現，度脫眾生？」佛告華德菩薩：「善男子，其三昧、名現一切色身，妙音菩薩住是三昧中，能如是饒益無量眾生。」說是妙音菩薩品時，與妙音菩薩俱來者八萬四千人，皆得現一切色身三昧，此娑婆世界無量菩薩，亦得是三昧、及陀羅尼。

 

爾時妙音菩薩摩訶薩供養釋迦牟尼佛、及多寶佛塔已，還歸本土，所經諸國，六種震動，雨寶蓮華，作百千萬億種種伎樂。既到本國，與八萬四千菩薩、圍繞至淨華宿王智佛所，白佛言：「世尊，我到娑婆世界、饒益眾生，見釋迦牟尼佛、及見多寶佛塔，禮拜、供養，又見文殊師利法王子菩薩，及見藥王菩薩、得勤精進力菩薩、勇施菩薩等，亦令是八萬四千菩薩、得現一切色身三昧。說是妙音菩薩來往品時，四萬二千天子、得無生法忍，華德菩薩、得法華三昧。」

 

妙法蓮華經觀世音菩薩普門品第二十五

 

爾時無盡意菩薩、即從座起，偏袒右肩，合掌向佛、而作是言：「世尊，觀世音菩薩、以何因緣、名觀世音？」佛告無盡意菩薩：「善男子，若有無量百千萬億眾生、受諸苦惱，聞是觀世音菩薩，一心稱名，觀世音菩薩即時觀其音聲，皆得解脫。若有持是觀世音菩薩名者，設入大火，火不能燒，由是菩薩威神力故。若為大水所漂，稱其名號，即得淺處。若有百千萬億眾生，為求金、銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、珊瑚、琥珀、真珠、等寶，入於大海，假使黑風吹其船舫、飄墮羅剎鬼國，其中若有乃至一人、稱觀世音菩薩名者，是諸人等，皆得解脫羅剎之難。以是因緣，名觀世音。」

 

「若復有人、臨當被害，稱觀世音菩薩名者，彼所執刀杖、尋段段壞，而得解脫。若三千大千國土，滿中夜叉、羅剎，欲來惱人，聞其稱觀世音菩薩名者，是諸惡鬼、尚不能以惡眼視之，況復加害。設復有人，若有罪、若無罪，杻械、枷鎖、檢繫其身，稱觀世音菩薩名者，皆悉斷壞，即得解脫。若三千大千國土、滿中怨賊，有一商主，將諸商人，齎持重寶、經過險路，其中一人、作是唱言：『諸善男子、勿得恐怖，汝等應當一心稱觀世音菩薩名號，是菩薩能以無畏施於眾生，汝等若稱名者，於此怨賊、當得解脫。』眾商人聞，俱發聲言：『南無觀世音菩薩。』稱其名故，即得解脫。」

 

「無盡意，觀世音菩薩摩訶薩威神之力、巍巍如是。若有眾生、多於淫欲，常念恭敬觀世音菩薩，便得離欲。若多瞋恚，常念恭敬觀世音菩薩，便得離瞋。若多愚癡，常念恭敬觀世音菩薩，便得離癡。無盡意，觀世音菩薩、有如是等大威神力，多所饒益，是故眾生、常應心念。若有女人、設欲求男，禮拜供養觀世音菩薩，便生福德智慧之男，設欲求女，便生端正有相之女，宿植德本，眾人愛敬。無盡意，觀世音菩薩有如是力，若有眾生、恭敬禮拜觀世音菩薩，福不唐捐，是故眾生皆應受持觀世音菩薩名號。」

 

「無盡意，若有人、受持六十二億恒河沙菩薩名字，復盡形供養飲食、衣服、臥具、醫藥，於汝意云何，是善男子、善女人、功德多否？」

 

無盡意言：「甚多，世尊。」佛言：「若復有人、受持觀世音菩薩名號，乃至一時禮拜、供養，是二人福，正等無異，於百千萬億劫、不可窮盡，無盡意，受持觀世音菩薩名號，得如是無量無邊福德之利。」

 

無盡意菩薩白佛言：「世尊，觀世音菩薩、云何遊此娑婆世界，云何而為眾生說法，方便之力，其事云何？」佛告無盡意菩薩：「善男子，若有國土眾生、應以佛身得度者，觀世音菩薩即現佛身而為說法。應以辟支佛身得度者，即現辟支佛身而為說法。應以聲聞身得度者，即現聲聞身而為說法。應以梵王身得度者，即現梵王身而為說法。應以帝釋身得度者，即現帝釋身而為說法。應以自在天身得度者，即現自在天身而為說法。應以大自在天身得度者，即現大自在天身而為說法。應以天大將軍身得度者，即現天大將軍身而為說法。應以毗沙門身得度者，即現毗沙門身而為說法。應以小王身得度者，即現小王身而為說法。應以長者身得度者，即現長者身而為說法。應以居士身得度者，即現居士身而為說法。應以宰官身得度者，即現宰官身而為說法。應以婆羅門身得度者，即現婆羅門身而為說法。應以比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身得度者，即現比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身而為說法。應以長者、居士、宰官、婆羅門婦女身得度者，即現婦女身而為說法。應以童男、童女身得度者，即現童男、童女身而為說法。應以天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩侯羅伽、人非人、等身、得度者，即皆現之而為說法。應以執金剛神得度者，即現執金剛神而為說法。」

 

「無盡意，是觀世音菩薩成就如是功德，以種種形、遊諸國土，度脫眾生，是故汝等應當一心供養觀世音菩薩。是觀世音菩薩摩訶薩，於怖畏急難之中、能施無畏，是故此娑婆世界、皆號之為施無畏者。」

 

無盡意菩薩白佛言：「世尊，我今當供養觀世音菩薩。」即解頸眾寶珠瓔珞、價值百千兩金，而以與之，作是言：「仁者，受此法施珍寶瓔珞。」時觀世音菩薩不肯受之。無盡意復白觀世音菩薩言：「仁者，愍我等故，受此瓔珞。」

 

爾時佛告觀世音菩薩：「當愍此無盡意菩薩、及四眾、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩侯羅伽、人非人、等故，受是瓔珞。」即時觀世音菩薩愍諸四眾、及於天、龍、人非人、等，受其瓔珞，分作二分，一分奉釋迦牟尼佛，一分奉多寶佛塔。「無盡意，觀世音菩薩有如是自在神力，遊於娑婆世界。」

 

爾時無盡意菩薩以偈問曰：

 

世尊妙相具，    我今重問彼，    佛子何因緣，    名為觀世音。

具足妙相尊，    偈答無盡意。    汝聽觀音行，    善應諸方所，

宏誓深如海，    歷劫不思議，    侍多千億佛，    發大清淨願。

我為汝略說，    聞名及見身，    心念不空過，    能滅諸有苦。

假使興害意，    推落大火坑，    念彼觀音力，    火坑變成池。

或漂流巨海，    龍魚諸鬼難，    念彼觀音力，    波浪不能沒。

或在須彌峰、    為人所推墮，    念彼觀音力，    如日虛空住。

或被惡人逐，    墮落金剛山，    念彼觀音力，    不能損一毛。

或值怨賊繞，    各執刀加害，    念彼觀音力，    咸即起慈心。

或遭王難苦，    臨刑欲壽終，    念彼觀音力，    刀尋段段壞。

或囚禁枷鎖，    手足被杻械，    念彼觀音力，    釋然得解脫。

咒詛諸毒藥、    所欲害身者，    念彼觀音力，    還著於本人。

或遇惡羅剎、    毒龍諸鬼等，    念彼觀音力，    時悉不敢害。

若惡獸圍繞，    利牙爪可怖，    念彼觀音力，    疾走無邊方。

蚖蛇及蝮蠍，    氣毒煙火燃，    念彼觀音力，    尋聲自回去。

雲雷鼓掣電，    降雹澍大雨，    念彼觀音力，    應時得消散。

眾生被困厄，    無量苦逼身，    觀音妙智力，    能救世間苦。

具足神通力，    廣修智方便，    十方諸國土，    無剎不現身。

種種諸惡趣，    地獄鬼畜生，    生老病死苦，    以漸悉令滅。

真觀清淨觀，    廣大智慧觀，    悲觀及慈觀，    常願常瞻仰。

無垢清淨光、    慧日破諸闇，    能伏災風火，    普明照世間。

悲體戒雷震，    慈意妙大雲，    澍甘露法雨，    滅除煩惱焰。

諍訟經官處，    怖畏軍陣中，    念彼觀音力，    眾怨悉退散。

妙音觀世音、    梵音海潮音，    勝彼世間音，    是故須常念，

念念勿生疑。    觀世音淨聖，    於苦惱死厄、    能為作依怙。

具一切功德，    慈眼視眾生，    福聚海無量，    是故應頂禮。

 

爾時持地菩薩即從座起，前白佛言：「世尊，若有眾生、聞是觀世音菩薩品、自在之業，普門示現神通力者，當知是人功德不少。」佛說是普門品時，眾中八萬四千眾生，皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。

 

妙法蓮華經陀羅尼品第二十六

 

爾時藥王菩薩、即從座起，偏袒右肩，合掌向佛、而白佛言：「世尊，若善男子、善女人，有能受持法華經者。若讀誦通利，若書寫經卷，得幾所福？」佛告藥王：「若有善男子、善女人，供養八百萬億那由他恒河沙等諸佛，於汝意云何，其所得福、寧為多否？」「甚多，世尊。」佛言：「若善男子、善女人，能於是經，乃至受持一四句偈，讀誦、解義，如說修行，功德甚多。」爾時藥王菩薩白佛言：「世尊，我今當與說法者陀羅尼咒、以守護之。」即說咒曰：

 

安爾  曼爾  摩禰  摩摩禰  旨隸  遮梨第  賒□  賒履多瑋  羶帝  目帝  目多履 娑履  阿瑋娑覆  桑履  娑履  叉裔  阿叉裔  阿耆膩  羶帝  賒履  陀羅尼  阿盧伽婆娑簸蔗毗叉膩  禰毗剃  阿便哆邏禰履剃  阿亶哆波隸輸地  漚究隸  牟究隸  阿羅隸  波羅隸  首迦差  阿三磨三履  佛馱毗吉利□帝  達磨波利差帝  僧伽涅瞿沙禰  婆舍婆舍輸地          曼哆邏  曼哆邏叉夜多  郵樓哆  郵樓哆憍舍略  惡叉邏  惡叉冶多冶  阿婆盧  阿磨若那多夜

 

「世尊，是陀羅尼神咒，六十二億恒河沙等諸佛所說，若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。」

 

時釋迦牟尼佛讚藥王菩薩言：「善哉、善哉，藥王，汝愍念擁護此法師故，說是陀羅尼，於諸眾生、多所饒益。」

 

爾時勇施菩薩白佛言：「世尊，我亦為擁護讀誦受持法華經者，說陀羅尼，若此法師得是陀羅尼，若夜叉、若羅剎、若富單那、若吉遮、若鳩槃荼、若餓鬼、等，伺求其短，無能得便。」即於佛前而說咒曰：

 

痤隸  摩訶痤隸  鬱枳  目枳  阿隸  阿羅婆第  涅隸第  涅隸多婆第  伊致柅  韋致柅  旨致柅  涅隸墀柅  涅犁墀婆底

 

「世尊，是陀羅尼神咒，恒河沙等諸佛所說，亦皆隨喜，若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。」

 

爾時毗沙門天王護世者白佛言：「世尊，我亦為愍念眾生、擁護此法師故，說是陀羅尼。」即說咒曰：

 

阿梨  那梨  □那梨  阿那盧  那履  拘那覆

 

「世尊，以是神咒、擁護法師，我亦自當擁護持是經者，令百由旬內、無諸衰患。」

 

爾時持國天王、在此會中，與千萬億那由他乾闥婆眾，恭敬圍繞，前詣佛所，合掌白佛言：「世尊，我亦以陀羅尼神咒、擁護持法華經者。」即說咒曰：

 

阿伽禰  伽禰  瞿利  乾陀利  旃陀利  摩蹬耆  常求利  浮樓莎柅  頞底

 

「世尊，是陀羅尼神咒，四十二億諸佛所說，若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。」

 

爾時有羅剎女等，一名藍婆，二名毗藍婆，三名曲齒，四名華齒，五名黑齒，六名多發，七名無厭足，八名持瓔珞，九名睾帝，十名奪一切眾生精氣，是十羅剎女，與鬼子母、並其子、及眷屬，俱詣佛所，同聲白佛言：「世尊，我等亦欲擁護讀誦受持法華經者，除其衰患，若有伺求法師短者，令不得便。」即於佛前，而說咒曰：

 

伊提履  伊提泯  伊提履  阿提履  伊提履  泥履  泥履  泥履  泥履  泥履  樓醯 樓醯  樓醯  樓醯  多醯  多醯  多醯  兜醯  □醯

 

「寧上我頭上，莫惱於法師。若夜叉、若羅剎、若餓鬼、若富單那、若吉遮、若毗陀羅、若犍馱、若烏摩勒伽、若阿跋摩羅、若夜叉吉遮、若人吉遮、若熱病、若一日、若二日、若三日、若四日、乃至七日、若常熱病，若男形、若女形、若童男形、若童女形，乃至夢中，亦復莫惱。」即於佛前、而說偈言：

 

若不順我咒，    惱亂說法者，    頭破作七分，    如阿梨樹枝。

如殺父母罪，    亦如壓油殃，    斗秤欺誑人，    調達破僧罪。

犯此法師者，    當獲如是殃。

 

諸羅剎女說此偈已，白佛言：「世尊，我等亦當身自擁護受持、讀誦、修行、是經者，令得安隱，離諸衰患，消眾毒藥。」佛告諸羅剎女：「善哉、善哉，汝等但能擁護受持法華名者，福不可量，何況擁護具足受持，供養經卷，華、香、瓔珞，末香、塗香、燒香，幡蓋、伎樂，燃種種燈，酥燈、油燈、諸香油燈、蘇摩那華油燈、瞻卜華油燈、婆師迦華油燈、優缽羅華油燈，如是等百千種供養者。睾帝，汝等及眷屬，應當擁護如是法師。」說是陀羅尼品時，六萬八千人、得無生法忍。

 

妙法蓮華經妙莊嚴王本事品第二十七

 

爾時佛告諸大眾：「乃往古世、過無量無邊不可思議阿僧祇劫，有佛、名雲雷音宿王華智、多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，國名光明莊嚴，劫名喜見。」

 

「彼佛法中有王，名妙莊嚴，其王夫人、名曰淨德，有二子，一名淨藏，二名淨眼。是二子、有大神力，福德智慧，久修菩薩所行之道，所謂檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜、方便波羅蜜，慈悲喜捨，乃至三十七品助道法、皆悉明了通達。又得菩薩淨三昧、日星宿三昧、淨光三昧、淨色三昧、淨照明三昧、長莊嚴三昧、大威德藏三昧，於此三昧、亦悉通達。」

 

「爾時彼佛欲引導妙莊嚴王、及愍念眾生故，說是法華經。時淨藏淨眼二子、到其母所，合十指爪掌、白言：『願母往詣雲雷音宿王華智佛所，我等亦當侍從、親近供養禮拜。所以者何。此佛於一切天人眾中、說法華經，宜應聽受。』母告子言：『汝父信受外道，深著婆羅門法，汝等應往白父，與共俱去。』淨藏、淨眼、合十指爪掌白母：『我等是法王子，而生此邪見家。』母告子言：『汝等當憂念汝父，為現神變，若得見者，心必清淨，或聽我等，往至佛所。』」

 

「於是二子念其父故，湧在虛空，高七多羅樹，現種種神變，於虛空中、行住坐臥，身上出水、身下出火，身下出水、身上出火，或現大身滿虛空中，而復現小，小復現大，於空中滅，忽然在地，入地如水，履水如地，現如是等種種神變，令其父王心淨信解。時父見子神力如是，心大歡喜，得未曾有，合掌向子言：『汝等、師為是誰，誰之弟子？』二子白言：『大王，彼雲雷音宿王華智佛，今在七寶菩提樹下、法座上坐，於一切世間天人眾中、廣說法華經，是我等師，我是弟子。』父語子言：『我今亦欲見汝等師，可共俱往。』於是二子從空中下，到其母所，合掌白母：『父王今已信解，堪任發阿耨多羅三藐三菩提心。我等為父、已作佛事，願母見聽，於彼佛所、出家修道。』」

 

爾時二子欲重宣其意，以偈白母：

 

願母放我等、    出家作沙門，    諸佛甚難值，    我等隨佛學。

如優曇缽華，    值佛復難是，    脫諸難亦難，    願聽我出家。

 

「母即告言：『聽汝出家。所以者何。佛難值故。』於是二子白父母言：『善哉、父母，願時往詣雲雷音宿王華智佛所、親近供養，所以者何。佛難得值，如優曇缽羅華，又如一眼之龜，值浮木孔。而我等宿福深厚，生值佛法，是故父母當聽我等，令得出家。所以者何。諸佛難值，時亦難遇。』」

 

「彼時妙莊嚴王后宮八萬四千人，皆悉堪任受持是法華經。淨眼菩薩、於法華三昧、久已通達，淨藏菩薩、已於無量百千萬億劫、通達離諸惡趣三昧，欲令一切眾生離諸惡趣故。其王夫人、得諸佛集三昧，能知諸佛秘密之藏。二子如是以方便力、善化其父，令心信解，好樂佛法。於是妙莊嚴王、與群臣眷屬俱，淨德夫人、與後宮婇女眷屬俱，其王二子、與四萬二千人俱，一時共詣佛所，到已，頭面禮足，繞佛三匝，卻住一面。」

 

「爾時彼佛為王說法，示教利喜。王大歡悅。爾時妙莊嚴王、及其夫人、解頸真珠瓔珞、價值百千，以散佛上，於虛空中、化成四柱寶台，台中有大寶床，敷百千萬天衣，其上有佛、結跏趺坐，放大光明。爾時妙莊嚴王作是念：『佛身稀有、端嚴殊特，成就第一微妙之色。』時雲雷音宿王華智佛告四眾言：『汝等見是妙莊嚴王、於我前合掌立否。此王、於我法中、作比丘、精勤修習，助佛道法，當得作佛，號娑羅樹王，國名大光，劫名大高王。其娑羅樹王佛，有無量菩薩眾、及無量聲聞，其國平正，功德如是。』其王即時以國付弟，與夫人、二子、並諸眷屬，於佛法中、出家修道。王出家已，於八萬四千歲，常勤精進、修行妙法華經，過是已後，得一切淨功德莊嚴三昧。即升虛空，高七多羅樹，而白佛言：『世尊，此我二子、已作佛事，以神通變化、轉我邪心，令得安住於佛法中，得見世尊。此二子者，是我善知識，為欲發起宿世善根，饒益我故，來生我家。』」

 

「爾時雲雷音宿王華智佛告妙莊嚴王言：『如是、如是，如汝所言，若善男子、善女人，種善根故，世世得善知識，其善知識、能作佛事，示教利喜，令入阿耨多羅三藐三菩提，大王，當知善知識者、是大因緣，所謂化導令得見佛，發阿耨多羅三藐三菩提心。大王，汝見此二子否。此二子、已曾供養六十五百千萬億那由他恒河沙諸佛，親近恭敬，於諸佛所、受持法華經，愍念邪見眾生，令住正見。』妙莊嚴王即從虛空中下，而白佛言：『世尊，如來甚稀有，以功德智慧故，頂上肉髻、光明顯照，其眼長廣、而紺青色，眉間毫相、白如珂月，齒白齊密，常有光明，唇色赤好、如頻婆果。』爾時妙莊嚴王、讚歎佛如是等無量百千萬億功德已，於如來前，一心合掌，復白佛言：『世尊，未曾有也，如來之法，具足成就不可思議微妙功德，教誡所行，安隱快善，我從今日，不復自隨心行，不生邪見、憍慢瞋恚諸惡之心。』說是語已，禮佛而出。」

 

佛告大眾：「於意云何，妙莊嚴王、豈異人乎，今華德菩薩是。其淨德夫人，今佛前光照莊嚴相菩薩是，哀愍妙莊嚴王及諸眷屬故，於彼中生。其二子者，今藥王菩薩、藥上菩薩是，是藥王藥上菩薩、成就如此諸大功德，已於無量百千萬億諸佛所、植眾德本，成就不可思議諸善功德，若有人、識是二菩薩名字者，一切世間諸天人民、亦應禮拜。」佛說是妙莊嚴王本事品時，八萬四千人、遠塵離垢，於諸法中、得法眼淨。

 

妙法蓮華經普賢菩薩勸發品第二十八

 

爾時普賢菩薩、以自在神通力，威德名聞，與大菩薩無量無邊不可稱數、從東方來，所經諸國，普皆震動，雨寶蓮華，作無量百千萬億種種伎樂。又與無數諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩侯羅伽、人非人、等，大眾圍繞，各現威德神通之力。到娑婆世界、耆闍崛山中，頭面禮釋迦牟尼佛，右繞七匝，白佛言：「世尊，我於寶威德上王佛國，遙聞此娑婆世界、說法華經，與無量無邊百千萬億諸菩薩眾、共來聽受，惟願世尊當為說之，若善男子、善女人，於如來滅後，云何能得是法華經？」

 

佛告普賢菩薩：「若善男子、善女人，成就四法，於如來滅後，當得是法華經，一者、為諸佛護念，二者、植眾德本，三者、入正定聚，四者、發救一切眾生之心，善男子、善女人，如是成就四法，於如來滅後，必得是經。」

 

爾時普賢菩薩白佛言：「世尊，於後五百歲、濁惡世中，其有受持是經典者，我當守護，除其衰患，令得安隱，使無伺求、得其便者，若魔、若魔子、若魔女、若魔民、若為魔所著者、若夜叉、若羅剎、若鳩槃荼、若毗舍闍、若吉遮、若富單那、若韋陀羅、等，諸惱人者，皆不得便。是人若行、若立、讀誦此經，我爾時乘六牙白象王，與大菩薩眾、俱詣其所，而自現身，供養守護，安慰其心，亦為供養法華經故。是人若坐、思惟此經，爾時我復乘白象王、現其人前，其人若於法華經、有所忘失一句一偈，我當教之，與共讀誦，還令通利。爾時受持讀誦法華經者、得見我身，甚大歡喜，轉復精進，以見我故，即得三昧、及陀羅尼，名為旋陀羅尼、百千萬億旋陀羅尼、法音方便陀羅尼，得如是等陀羅尼。」

 

「世尊，若後世後五百歲、濁惡世中，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，求索者，受持者，讀誦者，書寫者，欲修習是法華經，於三七日中、應一心精進，滿三七日已，我當乘六牙白象，與無量菩薩而自圍繞，以一切眾生所喜見身、現其人前、而為說法，示教利喜，亦復與其陀羅尼咒，得是陀羅尼故，無有非人、能破壞者，亦不為女人之所惑亂，我身亦自常護是人，惟願世尊聽我說此陀羅尼咒。」

 

即於佛前而說咒曰：

 

阿檀地  檀陀婆地  檀陀婆帝  檀陀鳩舍隸  檀陀修陀隸  修陀隸  修陀羅婆底佛馱波羶禰  薩婆陀羅尼阿婆多尼  薩婆婆沙阿婆多尼  修阿婆多尼  僧伽婆履叉尼  僧伽涅伽陀尼  阿僧祇  僧伽波伽地  帝隸阿惰僧伽兜略  阿羅帝婆羅帝  薩婆僧伽三摩地伽蘭地  薩婆達磨修波利剎帝  薩婆薩埵樓馱憍舍略阿冕伽地  辛阿毗吉利地帝

 

「世尊，若有菩薩得聞是陀羅尼者，當知普賢神通之力，若法華經、行閻浮提，有受持者，應作此念：『皆是普賢威神之力。』若有受持、讀誦，正憶念，解其義趣，如說修行，當知是人、行普賢行，於無量無邊諸佛所、深種善根，為諸如來、手摩其頭。若但書寫，是人命終，當生忉利天上，是時八萬四千天女、作眾伎樂而來迎之，其人即著七寶冠，於婇女中、娛樂快樂，何況受持、讀誦，正憶念，解其義趣，如說修行。若有人受持，讀誦，解其義趣，是人命終，為千佛授手，令不恐怖、不墮惡趣，即往兜率天上、彌勒菩薩所，彌勒菩薩、有三十二相大菩薩眾所共圍繞，有百千萬億天女眷屬，而於中生，有如是等功德利益。是故智者，應當一心自書，若使人書，受持、讀誦，正憶念，如說修行。」

 

「世尊，我今以神通力故、守護是經，於如來滅後、閻浮提內，廣令流布，使不斷絕。」

 

爾時釋迦牟尼佛讚言：「善哉、善哉，普賢，汝能護助是經，令多所眾生、安樂利益，汝已成就不可思議功德、深大慈悲，從久遠來，發阿耨多羅三藐三菩提意，而能作是神通之願，守護是經，我當以神通力，守護能受持普賢菩薩名者。」

 

「普賢，若有受持、讀誦，正憶念，修習書寫是法華經者，當知是人、則見釋迦牟尼佛，如從佛口、聞此經典，當知是人、供養釋迦牟尼佛，當知是人、佛讚善哉，當知是人、為釋迦牟尼佛手摩其頭，當知是人、為釋迦牟尼佛衣之所覆，如是之人，不復貪著世樂，不好外道經書、手筆，亦復不喜親近其人、及諸惡者，若屠兒、若畜豬羊雞狗、若獵師、若炫賣女色，是人心意質直，有正憶念，有福德力，是人不為三毒所惱，亦復不為嫉妒、我慢、邪慢、增上慢、所惱，是人少欲知足，能修普賢之行。」

 

「普賢，若如來滅後、後五百歲，若有人、見受持讀誦法華經者，應作是念：『此人、不久當詣道場，破諸魔眾，得阿耨多羅三藐三菩提，轉法輪，擊法鼓，吹法螺，雨法雨，當坐天人大眾中、師子法座上。』」

 

「普賢，若於後世、受持讀誦是經典者，是人不復貪著衣服、臥具、飲食、資生之物，所願不虛，亦於現世得其福報，若有人輕毀之，言、汝狂人耳，空作是行，終無所獲，如是罪報，當世世無眼，若有供養讚歎之者，當於今世得現果報。若復見受持是經者，出其過惡，若實、若不實，此人現世得白癩病，若有輕笑之者，當世世牙齒疏缺，醜唇、平鼻，手腳繚戾，眼目角睞，身體臭穢，惡瘡、膿血、水腹、短氣、諸惡重病，是故普賢，若見受持是經典者，當起遠迎，當如敬佛。」

 

說是普賢勸發品時、恒河沙等無量無邊菩薩、得百千萬億旋陀羅尼，三千大千世界微塵等諸菩薩、具普賢道。佛說是經時，普賢等、諸菩薩，舍利弗等、諸聲聞，及諸天、龍、人非人、等，一切大會，皆大歡喜，受持佛語，作禮而去。

 

妙法蓮華經後序

後秦沙門僧睿述

 

法華經者，諸佛之秘藏，眾經之實體也。以華為名者，照其本也；稱芬陀利者，美其盛也。所興既玄，其旨甚婉；自非達識傳之，罕有得其門者。夫百卉藥木之英，物實之本也；八萬四千法藏者，道果之原也，故以喻焉。

 

諸華之中，蓮華最勝，華尚未敷，名屈摩羅；敷而將落，名迦摩羅；處中盛時，名芬陀利。未敷喻二道，將落譬泥洹，榮曜獨足以喻斯典，至如般若諸經，深無不極，故道者以之而歸；大無不該，故乘者以之而濟；然其大略，皆以適化為大；應務之門，不得不以善權為用。權之為化，悟物雖弘，於實體不足，皆屬法華，固其宜矣。尋其幽旨，恢廓宏邃，所該甚遠，豈徒說實歸本，畢定殊塗而已耶？乃實大明覺理，囊括古今。云佛壽無量永劫未足，以明其久也；分身無數，萬形不足以異其體也。然則壽量定其非數，分身明其無實，普賢顯其無成，多寶照其不滅。夫邁玄古以斯今，則萬世同一日；即萬化以悟玄，則千途無異轍。夫如是者，則生生未足以期存，永寂亦未可言其滅矣。尋幽宗以絕往，則喪功於本無；控心轡於三昧，則忘期於二地。

 

經流茲土，雖復垂及百年，譯者昧其虛津，靈關莫之或啟；談者乖其准格，幽蹤罕得而履；徒復搜研皓首，並未有窺其門者。秦司隸校尉左將軍安城侯姚嵩。擬韻玄門，宅心世表，注誠斯典，信詣彌至，每思尋其文，深識譯者之失。既遇鳩摩羅法師，為之傳寫，指其大歸真，若披重霄而高蹈，登昆侖而俯盻矣。於時聽受領悟之僧八百餘人。皆是諸方英秀，一時之傑也。是歲弘始八年。歲次鶉火。

================================================================================
SECTION 2: BLUES INTERPRETATION
Contemporary Vernacular Version by William Altig
================================================================================

================================================================================
 INTRODUCTION TO THE BLUES VERSION OF THE LOTUS SUTRA
 A Blues Interpretation from Kumārajīva's Classical Chinese

WHAT IS THIS INTERPRETATION?

This is a blues and gospel-inflected English interpretation of the Lotus Sutra
(Saddharma-puṇḍarīka-sūtra), one of the most revolutionary and influential
Buddhist texts. Rather than offering a literal or scholarly interpretation, this
version channels the wisdom of the Lotus Sutra through the spiritual,
rhythmic, and deeply human language of African American blues and gospel
tradition.

The source text is Kumārajīva's Classical Chinese version (406 CE), a
translation that itself was revolutionary in making Buddhist teachings
accessible to common people. This blues version continues that democratizing
tradition—bringing the Dharma into living, breathing language that speaks to
the soul.

WHY BLUES?

The blues and the Lotus Sutra share a profound spiritual sensibility:
- Both speak to suffering and its transformation
- Both celebrate human dignity in the face of adversity
- Both offer a way out: through music/Dharma, through community, through trust
- Both are rooted in African American/Buddhist wisdom traditions that center
 on justice, compassion, and the liberation of ALL beings

The blues doesn't shy away from pain. Neither does the Lotus Sutra. But both
offer redemption, not escape. Both say: your suffering matters, your journey
matters, and you are worthy of enlightenment/freedom.

GENDER-INCLUSIVE APPROACH

This interpretation is fully gender-inclusive while maintaining theological depth.
The original Lotus Sutra was revolutionary for its time in affirming that women
could achieve Buddhahood. This version amplifies that revolutionary message by:

- Using inclusive language ("brothers and sisters") in universal teachings
- Maintaining male narrative where it provides contrast for women's
 paradigm-shifting appearances (especially the dragon princess in Chapter 12)
- Centering women bodhisattvas (Avalokiteśvara, Mahāprajāpatī, the queen)
 as agents of compassion and power
- Honoring the text's original radical stance: women are not obstacles to
 enlightenment—they are its agents

THE 28 CHAPTERS

The Lotus Sutra contains 28 chapters, each exploring a different dimension of
enlightenment. Early chapters establish the Buddha's core teaching (Chapters
1-7). Middle chapters extend enlightenment to all beings (Chapters 8-11).
Later chapters detail the work of Bodhisattvas in liberating all beings
(Chapters 12-28).

Read sequentially, these chapters build a powerful argument: enlightenment is
not reserved for monks, not limited by gender, not dependent on when you were
born. It is available to all beings, everywhere, always.

HOW TO READ THIS VERSION

This blues interpretation is designed to be:
- SPOKEN ALOUD (the rhythm and vernacular shine in performance)
- STUDIED CAREFULLY (the Buddhist teachings are doctrinally accurate)
- SAVORED FOR BEAUTY (blues poetry at its finest)
- EXPERIENCED COMMUNALLY (share it, discuss it, sing it)

The verse sections use blues rhythm, call-and-response patterns, and the
spiritual depth of African American preaching traditions. The prose sections
use accessible vernacular English while maintaining the elevated and reverent
tone appropriate to sacred scripture.

ABOUT THE SOURCE TEXT

Kumārajīva (343-413 CE) was a Buddhist missionary who translated over 100
Buddhist texts into Classical Chinese. His version of the Lotus Sutra became
the standard text throughout East Asia. He was known for making texts
accessible without sacrificing accuracy—the same goal of this blues version.

The text's 28 chapters were compiled from earlier Sanskrit versions and
represent centuries of Buddhist reflection on enlightenment, compassion, and
the radical possibility of universal salvation.

KEY FIGURES IN THIS TEXT

- ŚĀKYAMUNI BUDDHA: The historical Buddha who teaches throughout
- ŚĀRIPUTRA: Chief disciple, represents intellectual understanding
- MAÑJUŚRĪ: Bodhisattva of Wisdom
- AVALOKITEŚVARA: Bodhisattva of Compassion (appears in many forms)
- THE DRAGON PRINCESS: A revolutionary figure whose Buddhahood shatters
 expectations about gender and enlightenment
- THE SIXTEEN PRINCES: Future Buddhas who point toward universal salvation

ESSENTIAL BUDDHIST TERMS USED

Bodhisattva (BO-dee-SAT-vuh): A being dedicated to liberating all others
Buddha-nature: The capacity for Buddhahood present in all beings
Dharma: The teaching; the way things are; the law of cause and effect
Tathāgata (tah-TAH-guh-tuh): "One who has thus gone"; epithet for the Buddha
Samādhi: Deep meditative concentration; unified awareness
Nirvāṇa: The cessation of suffering; enlightenment; peace beyond all concepts

READING GUIDE

Each chapter includes:
- CHAPTER HEADING with number and title
- PROSE SECTIONS: Buddhist teachings in accessible blues-inflected vernacular
- VERSE SECTIONS: The same teachings in blues poetry and song form
- INTERPRETATION NOTES: Context and deeper meaning

The repetition of teachings (prose then verse) is intentional. This is how the
Sutra was transmitted orally for centuries—each repetition deepens the
understanding. Don't skip the verses as "just repetition." They are
transformation.

PRONUNCIATION GUIDE FOR SANSKRIT NAMES

Śākyamuni = SHAHK-yuh-MOO-nee
Śāriputra = shah-REE-POO-truh
Mañjuśrī = muhn-JOO-shree
Avalokiteśvara = uh-vuh-LOW-kee-TESH-vur-uh
Mahākāśyapa = muh-HAH-KAH-shuh-puh
Ānanda = AH-nahn-duh
Maitreya = my-TRAY-uh
Mahāprajāpatī = muh-HAH-pruh-JAH-puh-tee

ABOUT THIS EDITION

This is the ENHANCED EDITION of the blues interpretation, which includes:
- Comprehensive scholarly introduction (this text)
- Full chapter summaries for context
- Glossary of Buddhist and blues-specific terminology
- Performance notes for oral delivery
- Detailed study guide with discussion questions

The standard publication-ready version is also available for those wanting
the pure text without apparatus.

Why both versions? Some readers want the text itself without additional
materials. Others want scholarly context and study aids. This enhanced edition
serves students, performers, spiritual practitioners, and deep readers.

FINAL NOTE

The Lotus Sutra ends with a profound image: the Bodhisattva of Universal
Worthy rides a white elephant in all directions, bringing the Dharma to all
beings. May this blues interpretation carry the Dharma to hearts ready to hear
it. May it liberate all beings, without exception.

Om mani padme hum.
(The jewel in the heart of the lotus.)

THE LOTUS SUTRA OF THE WONDERFUL DHARMA
A Blues Interpretation from the Classical Chinese
Interpreted and Adapted by
 William Altig
 Houston, Texas

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

COPYRIGHT AND PUBLICATION INFORMATION

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

**TITLE:** The Lotus Sutra of the Wonderful Dharma: A Blues Interpretation from the Classical Chinese
**INTERPRETATED AND ADAPTED BY:** William Altig
**EDITION:** Annotated Scholarly Edition
**PUBLICATION DATE:** October 2025
**LOCATION:** Houston, Texas

---

**COPYRIGHT AND PERMISSIONS:**

This blues interpretation of the Lotus Sutra (based on Kumārajīva's Classical Chinese translation from 406 CE) is an original work of interpretation and adaptation. The text, introduction, interpretation notes, glossary, indices, and all scholarly apparatus are the intellectual property of William Altig.

The Lotus Sutra itself (Saddharma-puṇḍarīka-sūtra) is an ancient Buddhist scripture in the public domain. This particular interpretation and arrangement, along with the scholarly apparatus, is protected by copyright.

**Permission for use:** Educational institutions, Buddhist centers, and scholarly researchers may quote passages in critical articles, reviews, and educational materials with proper attribution. Extended quotations (more than a few verses) require written permission from the interpretator.

---

**SOURCE TEXT:**

This interpretation is based on Kumārajīva's Classical Chinese rendition (妙法蓮華經) from 406 CE, preserved in the Buddhist Canon (Tripiṭaka). The interpretation honors Kumārajīva's pioneering work in making Sanskrit Buddhist philosophy accessible through vernacular Chinese, while adapting the teachings into contemporary African American blues and gospel idiom.

**Original Sanskrit Text:** Saddharma-puṇḍarīka-sūtra (Lotus Sutra of the Wonderful Dharma), compiled approximately 1st-2nd century CE

**Classical Chinese Translation:** Kumārajīva (瞿曇鳩摩羅什), translator, 406 CE

**English Blues Interpretation:** William Altig, 2025

---

**EDITION INFORMATION:**

This is the **Annotated Scholarly Edition** of the blues interpretation, prepared for academic publication. It includes:

- Complete 28-chapter blues interpretation of the Lotus Sutra
- Comprehensive Interpreter's Note explaining methodology
- Scholarly Introduction covering historical context and interpretation theory
- Reader's Introduction with guidance on approaching the text
- Detailed Table of Contents with line references
- Chapter Summaries for all 28 chapters
- 24 extensive Interpreter's Notes explaining key concepts and interpretation choices
- Comprehensive Index of Sanskrit and Chinese Buddhist Terms (250+ entries)
- Glossary of Key Buddhist Terms and Names with pronunciation guides
- Guide to Buddhist terminology and diacritical marks

---

**PRODUCTION NOTES:**

**Text Encoding:** UTF-8 (to preserve Sanskrit diacritical marks: ā, ī, ū, ṇ, ś, ã, etc., and Chinese characters)

**Sanskrit Diacriticals:** All Sanskrit terms preserve original scholarly diacritical marks throughout the text.

**Line References:** References throughout the scholarly apparatus use line numbers from this electronic edition for precise citation.

**Formatting:** The text uses clear section divisions with decorative separators to distinguish major scholarly components.

---

**AUTHOR INFORMATION:**

William Altig is a musician, spiritual practitioner, and blues tradition scholar based in Houston, Texas. He has spent over a decade studying Buddhist philosophy and the African American spiritual traditions, seeking to understand the profound resonances between these two great wisdom traditions. This blues interpretation of the Lotus Sutra represents his attempt to honor both traditions by allowing them to speak to and through each other.

---

**PUBLICATION ACKNOWLEDGMENTS:**

This edition was prepared with careful attention to:
- Kumārajīva's original Classical Chinese translation and the Sanskrit source texts
- The living traditions of blues, gospel, and African American spirituality
- Scholarly Buddhist interpretation standards and conventions
- Accessibility for both academic and general readers
- Honoring the sacred nature of Buddhist teachings

---

**FOR MORE INFORMATION:**

Questions about this interpretation, permissions, or scholarly inquiries may be directed to the interpreter through appropriate scholarly channels.

This work is dedicated to all beings seeking liberation and to the continuation of both Buddhist and blues traditions of wisdom and freedom.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

Interpreter's Note: The Dharma and the Blues
This interpretation takes Kumārajīva's Classical Chinese text of the Lotus Sutra and pours it through the blues—that great river of African American spiritual and musical expression that has always known how to carry deep wisdom in everyday language.
Some might ask: Why?
The answer is that these two great traditions, born worlds apart, share a spiritual DNA.
Both emerge from the raw, unflinching recognition of suffering. The blues is born from slavery, oppression, and the "hard road" of human trouble. Buddhism is born from the recognition of dukkha—the truth that this conditioned world is a "burning house." Both traditions refuse to look away.
And yet, both insist on joy despite the suffering. The blues can laugh through tears. The gospel tradition shouts for joy in the face of despair. The Lotus Sutra promises that even in the burning house, a "great cart" of inconceivable beauty is waiting for us.
This interpretation is an attempt to honor that shared DNA. The blues has always carried sacred truth in the language of the people. It’s a tradition that understands:
The "loving tricks" of a compassionate father (skillful means).
The "poverty consciousness" of the prodigal son who forgot his inheritance.
The "hidden dignity" of the jewel sewn in the pauper's robe.
The "mathematics of grace" where one moment of faith outweighs eons of works.
The "prophetic faith" of "Never Looked Down," who keeps declaring "You gonna be a Buddha" even as the stones are flying.
This is not a formal, academic interpretation. This is an interpretation for the heart. I kept the famous names—Mañjuśrī, Avalokiteśvara, Śāriputra—and the original 28-chapter structure. But I've let abstract terms become lived experience. "Arhat" becomes a brother who’s "made it through to the other side." "Nirvāṇa" becomes "that final peace beyond peace." "Dhāraṇī" becomes "a power to hold onto the truth no matter how hard the wind blows."
The verses, especially, are rendered to be felt, to be sung. They use the repetition, the rhythm, and the direct address ("Listen now," "you hear me?") of the blues sermon.
Because that’s what this sutra is. It's a revelation, a promise, and a call. It’s the testimony that the world is on fire, and still we sing.
My hope is that this voice allows the Dharma to be heard in a new way, in the key that sang freedom in chains and prophesied justice in the dark. May all beings hear the teaching in the voice that reaches their hearts.

About gender in this interpretation: You'll notice the text maintains male characters where they're specific—the Buddha, Śāriputra, Mañjuśrī, and the other historical disciples. This is deliberate. Because this sutra's power doesn't come from pretending women were always fully centered in a male-dominated world. It comes from showing women breaking into that narrative, claiming their place, and in doing so, shattering the categories entirely. When that dragon girl becomes a Buddha, it matters because the story up to that point has been mostly men. When Mahāprajāpatī demands recognition, it carries weight because the Buddha had to think about it. I've kept that narrative reality. But in the universal teachings, in the addresses to all practitioners, in the parables that apply to every living being—there I've made sure the language includes everybody. The dharma doesn't have gender restrictions, so the language addressing 'all beings' shouldn't either. This is a interpretation that lets the Sutra's own revolution speak: first you think this is a man's world, then you discover it's not, and that discovery IS the teaching.

William Altig
Houston, Texas
October 2025

Scholarly Introduction

The Lotus Sutra of the Wonderful Dharma (Saddharma-puṇḍarīka-sūtra), transmitted to the world through Kumārajīva's groundbreaking Classical Chinese translation in 406 CE, stands as one of Buddhism's most transformative and widely influential texts. Originally compiled in Sanskrit, likely during the 1st-2nd century CE, the Lotus Sutra emerged as a pivotal innovation in Buddhist philosophy—one that fundamentally challenged prevailing interpretations of enlightenment and democratized the promise of Buddhahood across all living beings without exception.

The text's central revolutionary claim contradicted centuries of Buddhist interpretation: the highest spiritual attainment (Buddhahood itself) was not reserved for a select few dedicated monks or metaphysically exceptional beings, but was the ultimate destiny of every sentient creature. This radical universalism reframed the relationship between the historical Buddha and all beings, positioning him not as a distant teacher but as a compassionate father figure employing infinite skillful means (upāya) to guide his children toward their inherent Buddha-nature.

In East Asian Buddhist traditions, the Lotus Sutra achieved preeminence. It became the foundational text of Tendai Buddhism in Japan, the basis of Nichiren's sect, and a beloved scripture throughout China, Korea, and Vietnam. Its 28 chapters span cosmological narratives, doctrinal expositions, magnificent parables, and practical guides for cultivation—creating a multivalent text that has sustained centuries of interpretation and devotion.

This blues interpretation represents a deliberate methodological choice: to render Kumārajīva's Classical Chinese version into the vernacular idiom of African American blues and gospel tradition. This approach honors two traditions simultaneously. First, it recognizes Kumārajīva's own pioneering work—a Central Asian Buddhist translator who himself chose to render Sanskrit philosophy into the living language of 5th-century Chinese speakers rather than preserving untranslatable Sanskrit terminology. Second, it acknowledges the profound theological and musical resonances between Buddhist understanding of suffering and redemption and the African American spiritual tradition born from slavery, oppression, and the persistent prophetic affirmation of human dignity and divine promise.

The interpretation preserves the text's essential structure (all 28 chapters) and maintains Sanskrit names with proper diacritical marks to honor the original tradition. However, it prioritizes accessibility and embodied comprehension over literal word-for-word rendition. Theological concepts become lived metaphors: emptiness becomes "nothing to hold onto," enlightenment becomes "waking up to who you really are," and nirvāṇa becomes "that final peace beyond peace." The result is a text meant to be heard and felt—one that invites the reader into the cadences and wisdom-traditions of the blues sermon while maintaining fidelity to the Sutra's profound Buddhist philosophy.

This annotated scholarly edition includes 28 chapters of interpretation, 28 detailed interpretation notes explaining key concepts and interpretation decisions, Sanskrit/Chinese term indices, and comprehensive glossary support. It is intended for scholars of Buddhism, interpretation studies, and African American religious traditions, as well as for general readers seeking access to this transformative text through the medium of their own cultural and spiritual idiom.

TABLE OF CONTENTS

INTRODUCTORY MATERIAL
 Interpreter's Note: The Dharma and the Blues .......................... line 8
 Scholarly Introduction ................................................ line 29
 Reader's Introduction: The Parable and the Promise ................... line 43

THE 28 CHAPTERS OF THE LOTUS SUTRA

 1. The Opening (Introduction) ........................................ line 61
 2. The Loving Tricks (Expedient Means) ............................... line 751
 3. The Parable (A Parable) ........................................... line 1702
 4. Faith and Understanding (Belief and Understanding) ................ line 3241
 5. The Parable of the Medicinal Herbs ................................ line 3837
 6. The Naming (Bestowal of Prophecies) ............................... line 4240
 7. The Phantom City Blues (A Parable of the Phantom City) ........... line 4610
 8. When the Five Hundred Finally Heard Their Names Called ........... line 5477
 9. When the Faithful Get Their Due (Prophecies for Learners) ........ line 5820
 10. Honor the Word-Carriers (Dharma Teachers) ........................ line 6016
 11. When the Jeweled Tower Rose Up (The Jeweled Tower) .............. line 6383
 12. When Your Enemy Was Your Teacher (Devadatta) .................... line 6838
 13. When the Road Gets Rough, You Gotta Keep Walking (Exhortation) . line 7105
 14. How to Keep Your Soul Clean When the World's Gone Wrong ......... line 7416
 15. When the Underground Army Rose Up (Springing from the Earth) .... line 8061
 16. How Long the Tathāgata's Been Alive (The Buddha's Eternity) .... line 8597
 17. Counting Up the Grace (Distinguishing Merits) ................... line 9079
 18. The Joy That Multiplies (The Merit of Rejoicing) ................ line 9561
 19. When Your Senses Wake Up (The Dharma Teacher's Merit) ........... line 9999
 20. The Bodhisattva Who Never Looked Down ............................ line 10752
 21. When the Lord Showed His Hand (The Buddha's Supernatural Powers) line 11148
 22. The Passing On (Entrustment) .................................... line 11506
 23. Medicine King Bodhisattva - The Story of How He Gave It All .... line 11739
 24. Wonderful Sound Bodhisattva ...................................... line 12282
 25. The One Who Hears the World Crying (Avalokiteśvara) ............. line 12839
 26. The Protection Songs (Dhāraṇī) .................................. line 13505
 27. The Beautiful King and His Good Friends .......................... line 13874
 28. Universal Worthy Comes to Encourage You (Bodhisattva Samantabhadra) line 14043

SCHOLARLY APPARATUS
 Sanskrit/Chinese Term Index .......................................... [appears after Chapter 28]
 Glossary of Key Buddhist Terms ....................................... [appears after Term Index]

CHAPTER SUMMARIES: A GUIDE TO THE 28 CHAPTERS OF THE LOTUS SUTRA

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva

1. THE OPENING (Introduction; Chinese: 序品)
The entire assembly gathers on Vulture Peak Mountain to hear the Buddha teach. Described are the twelve thousand monks, eighty thousand bodhisattvas, heavenly beings, dragons, and all manner of divine creatures. The Buddha enters profound meditation, and light radiates from his body. Mañjuśrī the Wisdom-Carrier explains to Maitreya that the Buddha is about to reveal a great teaching. Central theme: The universality of the gathering and the extraordinary preparation for what is about to be revealed.

2. THE LOVING TRICKS (Expedient Means; Chinese: 方便品)
The Buddha begins by explaining that all Buddhas use "skillful means"—adapted teachings suited to different people's capacities. The three "vehicles" (teachings for listeners, solitary realizers, and bodhisattvas) are all actually one vehicle in disguise. The metaphor of the burning house opens: a father uses three carts (a sheep, a deer, a white ox) to entice his children out of a burning house, then gives them all a magnificent white cart instead. This teaches that the Buddha uses whatever teachings will save beings, knowing one great vehicle awaits them all. Central theme: The doctrine of skillful means justifies the apparent contradictions in Buddhist teachings.

3. THE PARABLE (A Parable; Chinese: 譬喻品)
Śāriputra hears the opening teaching and suddenly understands that all beings will become Buddhas. The Buddha expands the burning house parable into a cosmic story: the Buddha is the father, the world is on fire (with suffering), and all the different teachings are just different carts to get beings out. A man finds a jeweled garment hidden in his robe—he had possessed it all along without knowing. All beings possess Buddha-nature; they've just forgotten. Central theme: The jewel represents the inherent Buddha-nature that all beings already possess.

4. FAITH AND UNDERSTANDING (Belief and Understanding; Chinese: 信解品)
Four great elders—Subhūti, Mahākāśyapa, Mahā-Kātyāyana, and Mahā-Maudgalyāyana—suddenly understand. They describe their journey: thinking they'd reached the final goal (nirvāṇa/Arhatship), they'd stopped seeking. Now they realize that was just a resting place, and the real destination is Buddhahood for all. The Buddha grants them prophecies. The prodigal son parable: a poor man, ashamed of his poverty, rejects his wealthy father. The father patiently waits, eventually gives him small work, gradually reveals his wealth, and finally makes him heir. Central theme: The slow path of redemption and how the Buddha patiently guides all beings toward their true inheritance.

5. THE PARABLE OF THE MEDICINAL HERBS (Chinese: 藥草喻品)
The Buddha explains that just as different plants receive the same rain but grow to different sizes, all beings receive the same teaching but develop according to their capacity. Different medicines heal different diseases—the teaching is adapted to what each being needs. Mahākāśyapa and the assembly receive prophecies of their future Buddhahood. Central theme: The universal teaching works for all, but effects vary according to individual capacity and karma.

6. THE NAMING (Bestowal of Prophecies; Chinese: 授記品)
The Buddha formally predicts the future Buddhahood of 2,000 Arhat disciples. Each receives a prophecy customized to their character and spiritual achievements. The prophecies describe their Buddha-lands, their teaching styles, their names in future ages. Central theme: Individual prophecies show that enlightenment is guaranteed for each being in their own time and way.

7. THE PHANTOM CITY BLUES (A Parable of the Phantom City; Chinese: 化城喻品)
The Buddha and a great leader of bodhisattvas discuss an extended parable: a group of people journey toward treasure across a terrible, dangerous desert. A wise guide creates a phantom city as a resting place, allowing the exhausted travelers to recover. Once recovered, the guide says, "We can continue now"—the real treasure is much greater. This phantom city is nirvāṇa (the traditional goal), but the real treasure is Buddhahood. Central theme: Even the highest traditional attainments are way-stations on the path to supreme enlightenment.

8. WHEN THE FIVE HUNDRED FINALLY HEARD THEIR NAMES CALLED (Chinese: 五百弟子受記品)
Five hundred disciples who had previously believed they'd achieved final liberation suddenly understand they too will become Buddhas. The Buddha describes their past lives and predicts their future Buddhahood. Central theme: Even those who thought they'd finished their journey are promised supreme enlightenment.

9. WHEN THE FAITHFUL GET THEIR DUE (Prophecies for Learners and Adepts; Chinese: 授記品)
Ānanda and Rāhula, the Buddha's cousin and son, receive prophecies. Eight thousand nuns also receive the promise of Buddhahood. The Buddha addresses the anxiety that had arisen when he promised universal enlightenment: "Don't worry—your individual path is honored." Central theme: Even those closest to the Buddha and those thought to be less spiritually capable all receive prophecies of Buddhahood.

10. HONOR THE WORD-CARRIERS (Dharma Teachers; Chinese: 法師品)
The Buddha exalts those who teach, recite, write, and respect this Lotus Sutra. They become like the Buddha himself—worthy of support and honor. Five hundred bodhisattvas vow to spread the teaching. Central theme: Those who carry this message into the world become Buddhas.

11. WHEN THE JEWELED TOWER ROSE UP (The Jeweled Stupa; Chinese: 見寶塔品)
A jeweled stupa (tower) emerges from the earth, containing the body of a Buddha from the distant past. The ancient Buddha's voice comes from the stupa, praising the Lotus Sutra. This demonstrates that the teaching is supported by all Buddhas throughout time and space. Central theme: The teaching is eternal and trans-temporal—confirmed by Buddhas across all worlds.

12. WHEN YOUR ENEMY WAS YOUR TEACHER (Devadatta; Chinese: 提婆達多品)
The Buddha reveals that Devadatta, his treacherous cousin who tried to split the sangha and kill him, will ultimately become a Buddha. Even evil-doers receive prophecies of Buddhahood. A precocious eight-year-old dragon-girl instantly becomes a Buddha through the power of this teaching. Central theme: The most unlikely beings—enemies, non-humans—all achieve Buddhahood through understanding this sutra.

13. WHEN THE ROAD GETS ROUGH, YOU GOTTA KEEP WALKING (Exhortation to Maintain; Chinese: 勸持品)
The Buddha exhorts all bodhisattvas to uphold, read, recite, teach, and protect the Lotus Sutra. He promises supernatural powers and protections to those who maintain this teaching against persecutions. Central theme: Commitment to the dharma brings protection and spiritual power despite external challenges.

14. HOW TO KEEP YOUR SOUL CLEAN WHEN THE WORLD'S GONE WRONG (The Peaceful Practices; Chinese: 安樂行品)
The Buddha describes four "peaceful practices" for protecting oneself while teaching in a corrupt age: peaceful body, peaceful speech, peaceful mind, and peaceful vows. These allow dharma teachers to maintain their integrity despite hostile conditions. Central theme: Spiritual practice isn't about withdrawing but about wise engagement with the world.

15. WHEN THE UNDERGROUND ARMY ROSE UP (Springing Up from the Earth; Chinese: 從地湧出品)
Countless bodhisattvas suddenly emerge from beneath the earth—they've been practicing in hidden Buddha-lands, preparing for this teaching. The Buddha describes bodhisattvas who will teach the Lotus Sutra in the future. Central theme: Bodhisattva practice extends throughout time and space; help comes from unexpected sources.

16. HOW LONG THE TATHĀGATA'S BEEN ALIVE (The Buddha's Eternity; Chinese: 如來壽量品)
The Buddha reveals his true nature: he hasn't simply lived one lifetime (the "historical" Buddha). He's been enlightened for immeasurable eons. His appearance of birth and death is skillful means—he manifests, teaches, and appears to pass away to create urgency in beings. This is the sutra's most radical revelation: the Buddha is eternal and cosmic, not merely a historical figure. Central theme: The Buddha's teaching is supported by his eternal, transcendent nature across all time.

17. COUNTING UP THE GRACE (Distinguishing Merits; Chinese: 分別功德品)
The sutra explains the mathematics of grace: believing in this teaching for one instant generates more merit than practicing traditional teachings for billions of lifetimes. The "mathematics of grace" is the scandal and liberation of the Lotus Sutra. Central theme: One moment of faith in the promise of universal Buddhahood outweighs eons of self-powered effort.

18. THE JOY THAT MULTIPLIES (The Merit of Rejoicing; Chinese: 隨喜功德品)
Those who hear the Lotus Sutra and rejoice in others' practice receive immense merit. The sutra describes beings who just feel happy when they hear others are practicing—that happiness itself is transformative. Central theme: Joy and sympathetic celebration of dharma becomes itself a spiritual path.

19. WHEN YOUR SENSES WAKE UP (The Merit of the Dharma Teacher; Chinese: 法師功德品)
The Buddha describes the supernatural powers that develop in those who teach the Lotus Sutra: perfect eyes that see infinitely far, perfect ears that hear infinitely far, perfect taste, touch, and mind. These aren't powers sought but natural developments of enlightened teaching. Central theme: Teaching the dharma transforms one's entire being into a sensor of infinite reality.

20. THE BODHISATTVA WHO NEVER LOOKED DOWN (Never Looked Down Bodhisattva; Chinese: 常不輕菩薩品)
A past Buddha's lifetime: the bodhisattva "Never Looked Down" encounters people with anger and disrespect but bows to all of them, saying, "I see Buddha-nature in you—you will all become Buddhas." They beat him, curse him, throw rocks. But he keeps bowing, keeps prophesying. This is the ultimate teaching: see Buddha-nature in everyone, no matter how they treat you. Central theme: Radical affirmation of Buddha-potential in all beings, even enemies.

21. WHEN THE LORD SHOWED HIS HAND (The Buddha's Supernatural Powers; Chinese: 如來神力品)
The Buddha employs his supernatural powers to confirm and seal the sutra teachings. Multiple Buddhas from other worlds appear, confirming that the Lotus Sutra is taught in all Buddha-lands. Central theme: The teaching is universal across all worlds and all Buddhas.

22. THE PASSING ON (Entrustment; Chinese: 囑累品)
The Buddha formally entrusts the Lotus Sutra to bodhisattvas for transmission after his death. He gives detailed instructions on how to protect and spread the teaching. Central theme: The responsibility for continuing the dharma passes to all bodhisattvas.

23. MEDICINE KING BODHISATTVA - THE STORY OF HOW HE GAVE IT ALL (The Original Deeds; Chinese: 藥王菩薩本事品)
The Buddha tells of Medicine King's past lives of devotion: saturating his body with fragrant oils and setting himself on fire for 1,200 years as an offering to an ancient Buddha. Later burning both his arms for 72,000 years. He represents ultimate sacrifice and commitment to the dharma. Central theme: Bodhisattva practice includes willingness to give everything for the dharma.

24. WONDERFUL SOUND BODHISATTVA (Chinese: 妙音菩薩品)
Wonderful Sound, a bodhisattva from another world, travels to this world to hear the Lotus Sutra and support those who practice it. She manifests in any form needed to help beings: monk, nun, king, merchant, etc. Central theme: Bodhisattva compassion manifests through infinite adaptability and responsiveness.

25. THE ONE WHO HEARS THE WORLD CRYING (Avalokiteśvara; Chinese: 觀世音菩薩普門品)
The most beloved chapter in East Asian Buddhism. Avalokiteśvara, the bodhisattva of compassion, manifests in 33 different forms to save beings in peril. She responds to every cry of suffering, appearing as a Buddha, a king, a merchant, a mother—whatever form is needed. Central theme: Compassion responsive to need; salvation through understanding.

26. THE PROTECTION SONGS (Dhāraṇī; Chinese: 陀羅尼品)
Protective incantations and mantras from various bodhisattvas and gods promise to protect those who teach the Lotus Sutra. Protective formulas and sacred sounds create a spiritual safety net. Central theme: Practice of the dharma generates protective forces in the universe.

27. THE BEAUTIFUL KING AND HIS GOOD FRIENDS (Chinese: 妙莊嚴王本事品)
A past-life story: A king clings to false teachings while his two sons, enlightened bodhisattvas, use miraculous powers and compassionate wisdom to awaken him. His family's journey to the Buddha becomes an eternal teaching about spiritual friendship and how grace works through the people closest to us. Central theme: Spiritual friends are the great cause and condition for awakening; enlightened beings keep showing up in whatever form will reach us because love won't let us stay lost.

28. UNIVERSAL WORTHY COMES TO ENCOURAGE YOU (Bodhisattva Samantabhadra; Chinese: 普賢菩薩勸發品)
The final chapter: Universal Worthy (Samantabhadra) bodhisattva comes on a white elephant to seal the teaching with a final promise. Those who accept this sutra will be protected, guided, and ultimately achieve Buddhahood. The teaching is sealed with Universal Worthy's vow that all beings will become Buddhas. Central theme: The sutra's ultimate promise—sealed by the greatest bodhisattvas—that all beings without exception will become Buddhas.

---

Reader's Introduction: The Parable and the Promise
Listen now, this is what you’re holding in your hands: the Sutra of the Lotus Flower of the Wonderful Dharma, one of the most beloved and revolutionary texts in the world. In Asia, they call it the "King of Sutras." This is the teaching that turned everything upside down.
For centuries, many believed the highest spiritual goal was to become an Arhat—a perfect saint who escapes the cycle of suffering and enters the final peace of nirvāṇa. It was a hard road, and it was final.
Then, the Buddha reveals the truth at the heart of this sutra. He says that this final peace, this nirvāṇa, wasn't the final destination after all. It was just a "phantom city," a rest stop he created out of compassion for travelers who were too tired to keep walking.
The true destination, he says, is something bigger. It’s the "one great matter" he came to reveal: Every single living being—no exceptions—will become a Buddha.
This is the sutra's great promise. The old disciples who thought they were finished, the women who were told they couldn't, the evil-doers like Devadatta, the non-humans like the 8-year-old dragon girl—all of them, and all of us, are destined for perfect, complete enlightenment.

And let me tell you something else you need to know. This sutra's been written down by men, and mostly men talking. But pay attention when the women show up—because when they do, everything changes. Mahāprajāpatī, the aunt who raised the Buddha when his mama died, she walks up and asks the Buddha straight out: 'Can we practice? Can we be free too?' And the Buddha's got to stop and reckon with her. Then later, eight thousand nuns come through and get their prophecies of Buddhahood. And then—this is the thing that's gonna shake you—a dragon girl, eight years old, becomes a Buddha right there in front of everybody. Just like that. No waiting, no 'you gotta come back as a man next time.' The dharma don't work that way.

The blues knows this truth. Sister Rosetta Tharpe didn't wait for permission. Mahalia Jackson carried the Spirit. The mothers and grandmothers held the church together. When women move in the dharma, when women practice, when women teach—that's when you know it's real. That's the sign that this teaching ain't just for the chosen few. It's for everybody. The dragon girl's enlightenment ain't incidental. It's the proof. It's the promise written in the flesh of a child who shouldn't be able to do it—but does.

To explain this, the Buddha uses parables—stories that resonate with a truth deeper than philosophy. He tells of:
A father lying to save his children from a burning house (Chapter 3).
A rich man who finds his long-lost prodigal son and slowly gives him back his inheritance (Chapter 4).
A man who wanders in poverty, not knowing there’s a priceless jewel sewn into his robe (Chapter 8).
These are stories of "loving tricks" (upāya, or skillful means). They teach that the Buddha is an eternal father who, out of boundless compassion, meets us where we are, speaks our language, and uses whatever parables it takes to guide us home.
This "Blues Interpretation" takes that principle to heart. The blues and gospel traditions are, at their core, traditions of parable and promise. They know the burning house. They know the prodigal son. They know what it means to be a "motherless child, a long way from home" who is still promised a "home in gloryland."
How to Read This Book
This text was meant to be heard, to be recited, to be felt. As a musician, I invite you to read it that way. Don't get hung up on the strange names or the cosmic numbers. Listen for the music. Listen for the rhythm in the verses. Listen for the voice of the preacher, the storyteller, the father, the friend.
This isn't just a book. It's a song. It’s a promise. It's the good news that no matter who you are, or where you've been, or what you've done, you are already an heir to everything.
You just need to wake up, remember who you are, and claim your inheritance.

CHAPTER ONE: THE OPENING

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
A Blues Interpretation from the Classical Chinese

---
THE GATHERING

Listen now, this is what I heard with my own ears.

One time—and ain't it always one time when truth comes calling—the Buddha was staying up on Vulture Peak Mountain, right outside the city called King's House (Rajagriha). And he wasn't alone, no sir. He had twelve thousand monks with him, every last one of them a brother who'd made it through to the other side.

These weren't no beginners, you understand. These were folks who'd walked the long hard road and come out clean. They'd dried up all the leaking wounds of craving. They'd burned out every last bit of that fever we call desire. They'd gotten what they came for, broke every chain that binds a person to this wheel of suffering, and their minds were finally free—free like a bird that's been caged all its life and somebody finally opens the door.

Let me tell you their names, 'cause names matter when you talking about the ones who made it through:

There was Ājñāta-Kauṇḍinya, the first one to understand what the Buddha was laying down. There was Mahākāśyapa, that stern old man who knew how to live with nothing. There was Uruvilvā-Kāśyapa and his brothers Gayā-Kāśyapa and Nadī-Kāśyapa—three brothers who all found the way. There was Śāriputra, sharp as a razor, and Mahā-Maudgalyāyana, who could work wonders. There was Mahā-Kātyāyana, who could preach, and Aniruddha, who could see what others couldn't. There was Kapphina and Gavāmpati and Revata and Pilindavatsa and Bakkula and Mahā-Kauṣṭhila and Nanda and Sundarananda and Pūrṇa-Maitrāyaṇīputra, the one who could really teach, and Subhūti, who understood emptiness like breathing, and Ānanda, who remembered everything the Buddha ever said, and Rāhula, the Buddha's own son.

These were the famous ones, the ones everybody knew about, the ones who'd gone all the way.

And there were two thousand more—some still learning, some already done with learning—all walking that path.

And Mahāprajāpatī Gautamī, the nun who raised the Buddha when his mama died, she was there with six thousand sisters following her. And Yaśodharā, the one who used to be the Buddha's wife before he left to find the truth, she was there too with her own followers.

But that ain't all. No sir, that ain't even half of it.

There were eighty thousand bodhisattvas—and when I say bodhisattva, I'm talking about the ones who've set their hearts on the highest freedom, not just for themselves but for everybody. They weren't gonna turn back, no matter what. They'd gotten hold of something called dhāraṇī—that's like a power to hold onto the truth no matter how hard the wind blows. They could speak smooth and clear about the deepest things, and they kept the wheel of teaching rolling forward, never backing up.

They'd served countless Buddhas—I'm talking about hundreds, thousands, millions of enlightened teachers. They'd planted good seeds in all those Buddha-fields, and every Buddha they ever met spoke their names with respect. They'd trained their hearts in loving-kindness until kindness was just who they were. They'd gotten inside the Buddha's wisdom like you get inside your own house. They'd crossed over to the far shore of understanding, and their names rang out through countless worlds. They could guide countless beings through the darkness.

Let me tell you some of their names:

There was Mañjuśrī, who carries the sword of wisdom. There was Avalokiteśvara, who hears every cry of suffering in this world. There was Mahāsthāmaprāpta, the one with great power. There was Always Striving, who never lets up. There was Never Resting, who don't know how to quit. There was Jewel Palm and Medicine King and Brave Giving and Jewel Moon and Moon Light and Full Moon. There was Great Strength and Limitless Strength and Beyond the Triple World. There was Bhadrapāla and Maitreya—that's the one who's gonna be the next Buddha when this age runs out. There was Jewel Accumulation and Guide—eighty thousand of these great-hearted teachers, all gathered there.

And the heavenly beings showed up too, you better believe it.

Śakra, the king of the thirty-three heavens, he came down with twenty thousand divine children. And there was Moon Prince and Universal Fragrance and Jewel Light and the Four Great Kings, each one bringing ten thousand children of heaven. And Freedom King and Great Freedom King, they brought thirty thousand. And Brahmā Sahāmpati, the lord of this whole world-system, and Śikhin Brahma and Bright Brahma, they came with twelve thousand divine children.

And eight dragon kings came swimming up from the deep waters: Nanda and Upananda and Sāgara and Vāsukin and Takṣaka and Anavatapta and Manasvin and Utpalaka—each one with hundreds of thousands following behind.

And four kings of the kinnaras came—those are the singers, the ones who make music for the gods. There was Dharma Kinnara King and Wonderful Dharma Kinnara King and Great Dharma Kinnara King and Dharma-Holding Kinnara King, all with their companies.

And four kings of the gandharvas—those are the heavenly musicians. There was Joy and Joyful Sound and Beautiful and Beautiful Sound, all with their followers.

And four kings of the asuras came too—those are the jealous spirits, always fighting with the gods: Bālin and Kharaskandha and Vemacitrin and Rāhu, each one leading hundreds of thousands.

And four kings of the garuḍas—those giant birds—came flying down: Great Virtue and Great Body and Great Fullness and As-You-Wish, each one with their flocks.

And King Ajātaśatru, son of Queen Vaidehi, he came with hundreds of thousands of people from the city.

Every single one of them bowed down at the Buddha's feet—and when I say feet, I mean they got low, they showed respect—and then they sat down off to the side.

THE TEACHING BEFORE THE SILENCE

Right then, the Buddha was surrounded on all four sides—monks, nuns, laymen, laywomen—all of them offering him respect, honoring him, praising him. And he started teaching them a scripture of the Great Vehicle, a text called "The Sutra of Immeasurable Meanings"—a teaching for those bodhisattvas, a teaching that the Buddha himself protects and keeps in mind.

When he finished teaching that sutra, he crossed his legs up under him—you know that sitting position, like a locked-up lotus—and he entered into a deep, deep meditation on infinite meanings. His body went still. His mind went still. He wasn't moving at all.

And right then, heaven started raining flowers—mandarava flowers and great mandarava flowers, manjusaka flowers and great manjusaka flowers—pouring down on the Buddha and all that great assembly. And the whole Buddha-world shook six different ways—you know that shaking when the earth can't hold still 'cause something holy is happening.

And everybody in that gathering—the monks and nuns, the laymen and laywomen, the dragons and the night-wandering spirits, the gandharvas and asuras and garudas and kinnaras and mahoragas, the humans and non-humans, all the little kings and the wheel-turning holy kings—every last one of them got something they never had before. Joy rose up in them. They put their palms together and they looked at the Buddha with one mind, all together, not turning away.

THE LIGHT FROM BETWEEN THE EYEBROWS

And then the Buddha sent out a beam of light from between his eyebrows—right from that white hair-mark there—and it lit up eighteen thousand worlds to the east, every last corner of them, down to the deepest hell called Avīci where suffering don't quit, all the way up to Akaniṣṭha Heaven where the highest gods dwell.

And from this world here, you could see into all those other lands. You could see beings in all six paths of existence—beings in hell, hungry ghosts, animals, humans, jealous spirits, gods—you could see them all. And you could see the Buddhas in those worlds, teaching right now, hear the words they were saying. And you could see monks and nuns and laymen and laywomen, people walking the path and getting somewhere. You could see bodhisattvas with all kinds of causes and conditions, all kinds of faith and understanding, all kinds of appearances, walking the bodhisattva road. You could see Buddhas entering that final peace beyond peace, that nirvāṇa. And you could see, after those Buddhas passed on, stupas made of seven kinds of jewels, rising up to hold their relics.

MAITREYA ASKS, MAÑJUŚRĪ REMEMBERS

Right then, Maitreya Bodhisattva—the one who's coming next—he thought to himself: "Now what's going on here? The World-Honored One is showing us signs and wonders. What's the cause of all this? The Buddha's gone into a meditation so deep you can't think your way into it, and he's showing us things we never seen before. Who should I ask about this? Who could answer?"

And then he thought: "This Mañjuśrī, he's the Dharma-prince, the king's son. He's served countless Buddhas in the past, no telling how many. He must've seen signs like this before. I'm gonna ask him."

And right then all the monks and nuns and layfolk and all the gods and dragons and spirits, they all thought the same thing: "This light the Buddha's shining, this supernatural sign—who can we ask about it?"

So Maitreya Bodhisattva, wanting to clear up his own doubt and seeing what everybody else was wondering, he turned to Mañjuśrī and said: "What's the cause and condition for all this? Why's he sending out this great light, lighting up eighteen thousand lands to the east, showing us all those Buddha-lands decorated so fine?"

And then Maitreya, wanting to say it again in another way, he spoke in verse. And let me tell you, these verses had rhythm:

Mañjuśrī, tell me why—
Why the Teacher's shining bright
From that white hair between his eyes,
Pouring out that great big light?

Mandarava flowers raining down,
Manjusaka falling all around,
Sandalwood wind blowing sweet,
Making everybody's heart feel sound.

That's why the ground's all pure and clean,
This whole world shaking six ways round,
The four assemblies filled with joy,
Body and mind feeling glory-bound.

Light from between his eyebrows bright,
Shining east across the land,
Eighteen thousand worlds lit up,
Every one of them turning gold like sand.

From Avīci Hell below
All the way to highest height,
In all those worlds we're seeing now
Beings walking in six paths of life.

We see where birth and death will lead them,
See the good and bad they've sown,
See the pretty and the ugly fruit they're getting—
Everything's being shown.

And we see the Buddhas too,
Those holy lion-teachers standing tall,
Teaching scriptures wonderful and subtle—
The finest teachings of them all.

Their voices pure and clear,
Speaking soft words, smooth and true,
Teaching countless bodhisattvas—
Millions, billions, more than you can count, it's true.

That Brahma-voice so deep and wonderful,
Making people want to hear,
Each one in their own world
Teaching Dharma true and clear.

Using all kinds of causes and conditions,
Countless metaphors and signs,
Lighting up the Buddha-Dharma,
Opening up people's minds.

If someone's suffering hard,
Sick and tired of getting old and dying sick,
They'll teach nirvāṇa to them—
That'll end suffering quick.

If someone's got good fortune,
Served Buddhas way back when,
Looking for the highest teaching,
They'll teach the solitary path to them.

If there's Buddha's children there
Walking many different roads,
Seeking wisdom highest of all,
They'll teach the pure path to unfold.

Mañjuśrī, sitting here,
I'm seeing and I'm hearing all of this,
A thousand billion different things—
More than I can tell you, more than I can list.

I'm seeing countless bodhisattvas,
Sands-of-the-Ganges many, seeking Buddha's way,
Some of them practicing giving—
Gold and silver, coral fine,
Pearls and magic jewels,
Conch shells, agate, diamonds that shine,
Servants, carriages, everything they own,
Precious decorated sedan chairs—
Giving it all with happy hearts,
Dedicating it to Buddha's care,
Hoping for that supreme vehicle,
The one all Buddhas praise everywhere.

Some bodhisattvas giving four-horse jeweled carts,
Railings and flower canopies decorated so nice.
And I see bodhisattvas giving their own flesh and limbs,
Even wives and children—that's the ultimate sacrifice,
Seeking that road to wisdom supreme.

I see bodhisattvas giving heads and eyes and bodies,
Happy to offer them all up,
Seeking Buddha-wisdom—
Filling that wisdom-cup.

Mañjuśrī, I see kings
Going to where Buddha stays,
Asking about the highest path,
Then giving up their pleasant kingdoms, palaces and all,
Shaving off their hair,
Putting on the Dharma robes—
Answering that highest call.

I see bodhisattvas becoming monks,
Living alone in quiet places,
Happy to chant the scriptures day and night,
Peace all over their faces.

I see bodhisattvas brave and vigorous,
Going into deep mountains where the world can't follow,
Thinking about the Buddha's path,
Where the truth ain't hollow.

I see ones who've left desire behind,
Always staying in empty space,
Going deep into meditation,
Getting five spiritual powers by grace.

I see bodhisattvas sitting quiet in meditation, palms together,
Praising the Dharma-kings
With thousands and millions of verses—
Singing those wisdom-things.

I see bodhisattvas with wisdom deep and will firm,
Able to question all the Buddhas,
Hearing everything and holding onto it—
Not letting go of nothing, never.

I see Buddha-children
With meditation and wisdom both complete,
Using countless metaphors
To teach the assembly, making wisdom sweet,
Happy to be teaching Dharma,
Transforming bodhisattvas all around,
Breaking the demon armies,
Beating that Dharma drum sound!

I see bodhisattvas silent and peaceful,
Gods and dragons respecting them all the way—
But they don't get happy about it,
Don't let it make their day.

I see bodhisattvas in forests sending out light,
Relieving the suffering of hell,
Causing beings to enter Buddha's path—
Doing it well.

I see Buddha-children who never sleep,
Walking meditation through the forest night and day,
Seeking Buddha's path with all they got—
Working hard that way.

I see ones holding precepts perfect,
Dignity and deportment without a single crack,
Pure as a jewel,
Nothing that they lack,
Seeking Buddha's path like that.

I see Buddha-children living in the power of patience,
When arrogant people curse and beat them down,
They able to endure it all,
Don't let it turn them around—
Seeking Buddha's path without a frown.

I see bodhisattvas leaving behind jokes and foolishness,
Leaving behind ignorant companions too,
Getting close to wise people instead,
Single-mindedly removing confusion—that's what they do.
Collecting their thoughts in mountain forests,
For billions and millions of years, it's true,
Seeking Buddha's path all the way through.

Some bodhisattvas I see
Offering fine food and drink,
Hundred kinds of medicinal soups,
To Buddha and the sangha—don't even blink.
Fine clothes worth millions,
Or priceless robes beyond counting,
Offering to Buddha and sangha—
Benefits mounting.

Thousands of millions of kinds
Of sandalwood treasure halls,
Wonderful beds and bedding,
Offering to Buddha and sangha—
Answering that call.

Pure gardens and forests,
Flowers and fruit growing thick,
Flowing springs and bathing pools,
Offering to Buddha and sangha—
That's the trick.

All these different kinds of giving,
Offerings wonderful and profound,
Doing it with joy and no weariness,
Seeking that highest path around.

Some bodhisattvas teaching the Dharma of peace and stillness,
Using all kinds of instructions to guide,
Teaching countless living beings—
Walking by their side.

Some bodhisattvas contemplating the nature of all things,
Seeing there ain't no duality there,
Like empty space—
Nothing to compare.

And I see Buddha-children
With minds that don't cling to nothing at all,
Using this wonderful wisdom
To seek the highest path—standing tall.

Mañjuśrī, I see more bodhisattvas
After Buddha's gone into extinction,
Making offerings to relics—
That's their mission.

I see Buddha-children
Building stupas and shrines,
Countless as Ganges sands,
Decorating all the lands with designs.

Jeweled stupas tall and wonderful—
Five thousand yojanas high,
Two thousand yojanas wide and deep—
Reaching toward the sky.

Every single stupa there
With a thousand banners and flags,
Jeweled bells ringing in harmony,
Pearl netting hanging from the crags.

Gods and dragons and spirits,
Humans and non-humans all around,
Always making offerings there
With incense, flowers, and music-sound.

Mañjuśrī, these Buddha-children,
Making offerings to relics this way,
Their countries naturally become
Specially wonderful and beautiful—you could say
Like the king of heavenly trees
When its flowers open up and bloom.

The Buddha let out just one light—
One light clearing all the gloom—
And me and this whole assembly
Seeing all those lands so fine,
All those Buddha-powers
And wisdom-signs.

One pure light
Lighting up countless lands—
We seeing all this,
Never seen nothing like it—understand?

Buddha-son Mañjuśrī,
Please decide everybody's doubt,
The four assemblies looking up hopeful
At you and me—what's this all about?
Why's the World-Honored One
Letting this light shine out?

Buddha-son, answer now,
Decide this doubt and make us glad.
What benefit's coming
From this light—this holy light we've had?

Is Buddha sitting in the place of enlightenment
About to teach that wonderful Dharma he's got?
Or is he about to give predictions of awakening?
Is that what this means or not?

He's showing us Buddha-lands
Decorated with countless jewels so clean,
And we seeing all these Buddhas—
This ain't no small scene.

Mañjuśrī, you know—
Four assemblies, dragons, gods—
They all looking at you, waiting to hear:
What are you gonna say about these signs we see here?

MAÑJUŚRĪ REMEMBERS THE ANCIENT PATTERN

Right then, Mañjuśrī spoke to Maitreya Bodhisattva and all those great beings and good men, saying:

"The way I figure it, the World-Honored One right now is about to teach a great Dharma, about to rain down a great Dharma-rain, about to blow the great Dharma-conch, about to beat the great Dharma-drum, about to explain the great Dharma-meaning.

"Good men, in the past, with other Buddhas, I've seen signs like this. After they let out this kind of light, they taught the great Dharma. So you should know: the Buddha's showing this light now for the same reason. He wants to help all living beings hear and know this Dharma that's hard for the whole world to believe. That's why he's showing these signs."

And Mañjuśrī started telling a story—a story from so long ago you can't count the years:

"Good men, way back in the past—I'm talking about countless, boundless, inconceivable, uncountable eons ago—there was a Buddha called Moon-Sun-Lamp Thus Come One, Worthy of Offerings, Perfectly Enlightened, Perfect in Knowledge and Conduct, Well-Gone, Knower of the World, Unsurpassed One, Tamer of Beings, Teacher of Gods and Humans, Buddha, World-Honored One.

"He taught the true Dharma—good in the beginning, good in the middle, good in the end. His meaning was deep and far-reaching. His words were skillful and wonderful. Pure and unmixed, complete and perfect, he laid out what the holy life looks like.

"For people seeking to be hearers, he taught the Dharma of the Four Noble Truths—how to cross over birth and old age and sickness and death, how to reach the final peace of nirvāṇa.

"For people seeking to be solitary realizers, he taught the Dharma of the Twelve Links of Dependent Origination.

"For the bodhisattvas, he taught the Six Perfections—how to attain that highest perfect awakening, how to accomplish all-knowing wisdom."

And then Mañjuśrī said something that'll make you sit up:

"And then there was another Buddha, also called Moon-Sun-Lamp. And then another Buddha, also called Moon-Sun-Lamp. Like this, twenty thousand Buddhas, all with the same name—Moon-Sun-Lamp. And they all had the same family name too: Bharadvāja.

"Maitreya, you should know: from the first Buddha to the last Buddha, they all had the same name, Moon-Sun-Lamp, complete with all ten titles. And the Dharma they taught was good in the beginning, middle, and end.

"Now that last Moon-Sun-Lamp Buddha, before he left home to seek the way, he had eight sons. Their names were: Having Intent, Good Intent, Infinite Intent, Jewel Intent, Increasing Intent, Doubt-Removing Intent, Toward Intent, and Dharma Intent.

"These eight princes had power and dignity and freedom. Each one ruled over four continents. When these princes heard that their father had left home and attained the highest perfect awakening, every one of them gave up their kingdoms and followed him into homelessness. They raised their minds to the Great Vehicle, always practiced the holy life, and all became Dharma-teachers. They'd already planted roots of goodness with thousands and millions of Buddhas.

"Now when that Moon-Sun-Lamp Buddha taught the scripture of the Great Vehicle called 'Sutra of Infinite Meanings'—a teaching for bodhisattvas, a teaching that Buddha protects and keeps in mind—after he finished teaching it, right there in the great assembly, he crossed his legs up into meditation and entered that concentration on infinite meanings. His body and mind stopped moving.

"And right then, heaven rained down mandarava flowers, great mandarava flowers, manjusaka flowers, great manjusaka flowers, scattering them on the Buddha and the great assembly. And the whole Buddha-world shook six ways.

"And then everybody in the assembly—monks, nuns, laymen, laywomen, gods, dragons, night-wanderers, gandharvas, asuras, garudas, kinnaras, mahoragas, humans and non-humans, all the little kings and wheel-turning holy kings—all of them got something they never had before. Joy! They put their palms together and looked at the Buddha with one mind."

Mañjuśrī kept going with his story:

"And then that Thus Come One let out a beam of light from between his eyebrows, lighting up eighteen thousand Buddha-lands to the east, reaching everywhere, just like the lands we're seeing right now.

"Maitreya, you should know: in that assembly back then, there were two billion bodhisattvas who wanted to hear the Dharma. When these bodhisattvas saw that light shining all over those Buddha-lands, they got something they never had before, and they wanted to know what that light was about.

"There was a bodhisattva there named Wonderful Light, and he had eight hundred disciples.

"Right then, Moon-Sun-Lamp Buddha came out of his meditation and, turning to Wonderful Light Bodhisattva, he taught the scripture of the Great Vehicle called 'The Lotus Sutra of the Wonderful Dharma'—a teaching for bodhisattvas, a teaching that Buddha protects and keeps in mind.

"He taught that sutra for sixty short eons, never getting up from his seat. And everybody listening sat there in one place for sixty short eons, their bodies and minds not moving, hearing what the Buddha said, and it felt like just the time it takes to eat a meal. During all that time, there wasn't a single person whose body or mind got tired or restless.

"After Moon-Sun-Lamp Buddha finished teaching that sutra for sixty short eons, he made this announcement to the assembly of Brahmas and Maras and ascetics and brahmins and gods and humans and asuras:

"'Tonight at midnight, the Thus Come One will enter the nirvāṇa without remainder.'

"There was a bodhisattva there named Virtue Storehouse. Moon-Sun-Lamp Buddha gave him a prediction right then and there. He told all the monks: 'This Virtue Storehouse Bodhisattva will be the next Buddha. His name will be Pure Body, Tathāgata, Arhat, Perfectly Enlightened.'

"After giving this prediction, at midnight, Buddha entered the nirvāṇa without remainder.

"After the Buddha passed on, Wonderful Light Bodhisattva held onto that Lotus Sutra of the Wonderful Dharma and taught it to people for eighty short eons.

"Now those eight sons of Moon-Sun-Lamp Buddha all became students of Wonderful Light. Wonderful Light taught and transformed them, made them firm in their resolve for the highest perfect awakening. After they'd made offerings to countless hundreds of thousands of millions of billions of Buddhas, they all attained Buddhahood. The last one to become a Buddha was named Burning Lamp.

"Among those eight hundred disciples, there was one person called Seeker of Fame. He was greedy for gain and offerings. Even though he'd study and recite all kinds of scriptures, he didn't really get them—he'd forget most of what he learned. That's why they called him Seeker of Fame.

"But even he, through planting various roots of goodness, got to meet countless hundreds of thousands of millions of billions of Buddhas, make offerings to them, honor them, respect them, praise them."

And then Mañjuśrī brought it all home:

"Maitreya, you should know: that Wonderful Light Bodhisattva back then—you think he was somebody else? He was me. I'm that person.

"And that Seeker of Fame Bodhisattva? That was you. You're that person.

"Now I'm seeing these signs, and they're no different from what I saw before. That's why I figure: today the Thus Come One is about to teach that scripture of the Great Vehicle called 'The Lotus Sutra of the Wonderful Dharma,' a teaching for bodhisattvas, a teaching that Buddha protects and keeps in mind."

MAÑJUŚRĪ SPEAKS IN VERSE

Right then, in front of that whole great assembly, Mañjuśrī wanted to say it all again in verse form. So he spoke in rhythm and rhyme:

I'm remembering the past—
Countless, numberless eons back—
There was a Buddha, honored among humans,
Named Moon-Sun-Lamp, that's a fact.

The World-Honored One taught Dharma,
Saved countless living beings,
Numberless billions of bodhisattvas,
Brought them into Buddha-wisdom's meanings.

Before Buddha left home,
He had eight royal sons.
When they saw the great holy one leave home,
They followed him—every single one.

Then Buddha taught the Great Vehicle,
A scripture called Infinite Meanings,
Among that great assembly there,
He explained its teachings with all their leanings.

After Buddha finished teaching that sutra,
Right there on his Dharma-seat,
He sat cross-legged in concentration—
Infinite Meanings made complete.

Heaven rained mandarava flowers,
Heavenly drums sounded on their own,
Gods and dragons and spirits and all
Offered to the human-honored one.

All the Buddha-lands right then
Shook powerfully and strong.
Buddha let light out from between his eyebrows—
Rare signs coming along.

That light shone east
Over eighteen thousand Buddha-lands,
Showing all living beings
The places where birth-death and karma stands.

Some saw Buddha-lands
Decorated with countless jewels,
Lapis and crystal colors—
Lit by Buddha-light like swimming pools.

And saw gods and humans,
Dragons, spirits, night-walking crowds,
Gandharvas and kinnaras—
Each one making offerings, humble and proud.

And saw the Thus Come Ones
Naturally attaining Buddha's way,
Bodies colored like golden mountains,
Dignified and subtle in every way.

Like in pure lapis lazuli
A true golden image shines inside—
World-Honored Ones among great assemblies,
Explaining deep Dharma far and wide.

In every single Buddha-land,
Countless hearer-disciples there,
Because of Buddha's light shining,
We could see those great assemblies everywhere.

Some monks were there
In mountain forests dwelling,
Vigorously holding pure precepts
Like they were guarding a jewel—protecting, not selling.

And saw countless bodhisattvas
Practicing giving and patience and more,
Numerous as Ganges sands—
All lit by Buddha-light at the door.

And saw bodhisattvas
Deep in various meditations,
Bodies and minds silent and unmoving,
Seeking the highest way—their destination.

And saw bodhisattvas
Knowing the still and quiet character of Dharma,
Each one in their own land
Teaching Dharma, seeking Buddha—no drama.

Right then the four assemblies
Saw Moon-Sun-Lamp Buddha's great spiritual powers,
Their hearts all filled with joy—
That was their finest hour.

Each one asking each other:
"What's the cause of all this we're seeing?"
The one honored by gods and humans
Just came out of meditation—freed and freeing.

He praised Wonderful Light Bodhisattva:
"You are the world's eye,
The one everyone trusts and believes in,
Able to hold the Dharma-treasury high.

The Dharma I have taught—
Only you can truly know it."
The World-Honored One, after praising him that way,
Made Wonderful Light rejoice and glow with it.

Then he taught this Lotus Sutra of the Dharma,
For sixty short eons sitting there,
Not getting up from that seat once—
Staying in one place with care.

The wonderful supreme Dharma he spoke—
Wonderful Light Dharma-teacher held it all,
Every bit of it, didn't lose a word—
Didn't let one syllable fall.

After Buddha finished teaching that Lotus Sutra of the Dharma,
Making everyone joyful and glad,
Right that very day
He told the gods and humans—every man and lad:

"The meaning of the reality of all things—
I've already explained it to you straight.
Now tonight at midnight
I'm entering nirvāṇa—that's my fate.

You all better focus your minds,
Stay away from being slack,
Buddhas are extremely hard to meet—
Once in billions of eons they come back."

The World-Honored One's children—
When they heard Buddha entering nirvāṇa's door,
Each one of them filled with sorrow:
"How come Buddha's leaving so fast? No more?"

The holy lord, the king of Dharma,
Comforted countless people in that crowd:
"When I enter extinction,
Y'all shouldn't worry or grieve so loud.

This Virtue Storehouse Bodhisattva—
About reality without defilement he's gotten clear.
Next he'll become Buddha,
Named Pure Body—have no fear.
He'll save countless beings too—
Keep them dear."

That very night Buddha entered extinction,
Like firewood burning up, the fire goes out,
They divided up the relics,
Built countless stupas all about.

Monks and nuns—
Their number like Ganges sands—
They doubled their vigorous effort,
Seeking the highest path with working hands.

Wonderful Light Dharma-teacher,
He held onto Buddha's Dharma-treasury with care,
For eighty short eons
He widely taught the Lotus Sutra everywhere.

Those eight princes—
Wonderful Light opened them up and taught them right,
Made them firm in the highest path,
They were gonna see countless Buddhas' light.

After making offerings to those Buddhas,
Following and walking the great path's track,
One after another they attained Buddhahood,
Each one predicting the next one's coming back.

The last one, the heaven among heavens,
Was named Burning Lamp Buddha in the end,
The guide for all the sages,
Saving countless beings—everybody's friend.

That Wonderful Light Dharma-teacher—
He had one disciple back then,
Whose mind was always lazy,
Greedy for fame and gain.

Seeking fame and gain without satisfaction,
Visiting wealthy families all the time,
Abandoning what he'd memorized and studied,
Forgetting it all—couldn't remember one line.

Because of that cause and condition,
They named him Seeker of Fame.
But he also practiced many good deeds,
Got to see countless Buddhas just the same.

Made offerings to all those Buddhas,
Followed and walked the great path's way,
Perfected the Six Perfections,
Now he's seeing Śākya Lion today.

Later on he'll become Buddha,
Named Maitreya, that's gonna be his call,
Widely saving living beings—
Countless beings, one and all.

After that Buddha passed into extinction,
That lazy one—that's you, Maitreya, don't you see?
And that Wonderful Light Dharma-teacher?
That was me—that person was me.

I saw Burning Lamp Buddha
With original light-signs just like this we see,
That's how I know today's Buddha
Is about to teach the Lotus Sutra—certainly.

Today's signs are like the original signs—
This is all the Buddhas' skillful means.
Now Buddha's letting out this light
To help reveal reality's deepest scenes.

All you people better know:
Put your palms together, wait with single mind,
Buddha's about to rain the Dharma-rain,
Filling up all those seeking the path—you'll find.

All you people seeking the three vehicles,
If you got doubts or regrets inside your chest,
Buddha's gonna remove them and cut them off—
Won't leave a single one—he'll handle the rest.

---

END OF CHAPTER ONE: THE OPENING

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva

INTERPRETATION NOTES:

This interpretation takes Kumārajīva's Classical Chinese text and pours it through the blues tradition—that great river of African American spiritual and musical expression that's always known how to carry deep wisdom in everyday language.

What I kept:
- The famous names like Mañjuśrī, Avalokiteśvara, Śāriputra, Maitreya
- The sequence and structure of the original
- The depth of meaning—blues ain't shallow, and neither is this sutra

What I changed:
- Technical terms became lived experience: "阿羅漢" became people who "made it through to the other side," who "dried up all the leaking wounds of craving"
- Descriptive names got interpreted: "日月燈明如來" became "Moon-Sun-Lamp Thus Come One"
- The eight princes: 有意 became "Having Intent," 善意 became "Good Intent," and so on
- Abstract Buddhist terms became concrete images: nirvāṇa is "that final peace beyond peace," meditation is going so deep "you can't think your way into it," dhāraṇī is "a power to hold onto the truth no matter how hard the wind blows"

The verses especially got the blues treatment—repetition, rhythm, call-and-response feeling, direct address ("Listen now," "you hear me?"), the music of the language itself.

This Chapter One tells the story of the great gathering on Vulture Peak, the Buddha's mysterious entry into meditation, the light from between his eyebrows showing countless worlds, Maitreya's question, and Mañjuśrī's memory of ancient Buddhas doing the same thing before teaching the Lotus Sutra. It's the opening act, the gathering storm before the great teaching comes.

The blues has always carried sacred truth in the language of the people. This interpretation tries to honor both traditions—the ancient Buddhist teaching and the deep American wisdom-stream that knows how to make the high come low, the distant come near, and the abstract become as real as your own heartbeat.

CHAPTER TWO: THE LOVING TRICKS

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva

THE BUDDHA SPEAKS OF DEEP WISDOM

Now at that time, you see, the World-Honored One—he rose up from his meditation, rose up calm and peaceful-like, and he turned to Śāriputra and said:

"Listen here, Śāriputra. The wisdom of the Buddhas—it goes down deep, deeper than any well you ever tried to draw from. It's measureless, you hear me? Can't nobody measure how deep it goes. The door to that wisdom, now—it's hard to understand, hard to get through. All them disciples and solitary-walkers, all them learned folks who think they got it figured—they can't know this thing.

"And why's that? I'm gonna tell you why. The Buddha, he walked alongside a hundred thousand million billion Buddhas, ain't no way to count them all. He practiced every single path those Buddhas taught, every last one. Brave and fierce, he walked them roads. His name got known everywhere, you understand? He accomplished things so deep, things never done before. And when he teaches, he speaks according to what folks need, but what he's really getting at—that's hard to understand.

"Śāriputra, ever since I became a Buddha, I been using all kinds of causes, all kinds of stories, all kinds of comparisons, pouring out teachings like water. Countless loving tricks, that's what I been using, leading people, guiding them away from all their clinging and holding on. And why can I do this? Because the Tathāgata, he's perfected all them skillful means, all that perfect knowing and seeing.

"Śāriputra, the Tathāgata's knowing and seeing—it's vast and deep and far-reaching. It's without measure, without any walls or boundaries. He got the powers, he got the fearlessness, he got the meditations and the liberations and the deep states—he's gone into them without any bottom to hit. He's accomplished everything that ain't never been accomplished before.

"Śāriputra, the Tathāgata, he can break things down every which way, explain the teachings with skill, and his words—they soft, they gentle, they please every heart.

"Śāriputra, let me put it to you straight: all them measureless, boundless, never-been-done things—the Buddha's accomplished them all."

Then the Buddha said: "Stop, Śāriputra. Don't need to say no more. And why's that? What the Buddha's accomplished—it's the rarest, hardest-to-understand thing there is. Only a Buddha together with a Buddha can exhaust the true reality of all things. That means: the suchness of their appearance, the suchness of their nature, the suchness of their substance, the suchness of their power, the suchness of their function, the suchness of their causes, the suchness of their conditions, the suchness of their effects, the suchness of their results, and the suchness of their beginning and end being ultimately equal."

At that time, the World-Honored One, wanting to speak this meaning again, he sang it out in verse:

The Hero of the World—can't measure him,
All them heavenly beings and worldly folk,
Every kind of living creature there is—
Ain't nobody can know the Buddha's truth.

The Buddha's powers and his fearlessness,
His liberations and his deep meditations,
And all them other Buddha-things he got—
Ain't nobody can measure what he knows.

From countless Buddhas he learned his way,
Walked every single road there was to walk,
The dharma deep and subtle, hard to see,
So difficult to understand and know.

For measureless millions upon millions of ages,
He walked all them roads till he walked them through,
Reached the place of awakening, got the fruit—
I done seen it all, I know it all.

A fruit as great as this one here,
All its different natures, meanings, marks—
Only me and all them Buddhas in ten directions,
Only we can know this thing.

This dharma—can't be shown by pointing,
Words fall silent when you try to speak it,
All them other kinds of living beings—
Ain't nobody among them understands,

Except for the bodhisattvas,
Them whose faith-power stands strong and firm.
The Buddha's disciples, you understand,
Who done served and honored countless Buddhas,

Who done exhausted all their outflows,
Who standing in their final body now—
Even folks like this here,
They ain't got the strength to bear this teaching.

Even if you filled the whole world up
With people smart as Śāriputra,
And they put their heads together trying to measure—
They couldn't measure the Buddha's wisdom.

Even if you filled up all ten directions,
Filled them full of folks like Śāriputra,
And all the other disciples too,
Filled up every Buddha-land there is,

Put their heads together trying to measure—
Still couldn't know this thing at all.
Them solitary-walkers with their sharp intelligence,
Without outflows, in their final body,

They fill up all ten directions too,
Numerous as bamboo in a bamboo forest,
And they all of one mind, you hear me?
For billions and billions of countless ages,

They wanting to think about the Buddha's real wisdom—
Couldn't know even the smallest little bit of it.
Them newly inspired bodhisattvas,
Who served and honored countless Buddhas,

Who understand all kinds of meanings,
Who can preach the dharma skillfully,
Numerous as rice plants and hemp and bamboo and reeds,
Filling up all the lands in ten directions,

With one mind using their wonderful wisdom,
For ages numerous as Ganges River sands,
All of them thinking about it together—
Still couldn't know the Buddha's wisdom.

Them non-backsliding bodhisattvas,
Numerous as Ganges River sands,
With one mind seeking together—
Still couldn't know this thing neither.

I'm telling you again, Śāriputra:
The dharma without outflow, inconceivable,
So deep and subtle, so wonderful—
I done fully obtained it now.

Only I know its true reality,
And all them Buddhas in ten directions too.
Śāriputra, you ought to know this:
The words of the Buddhas don't differ none.

Concerning the dharma that the Buddha speaks,
You got to generate great faith-power.
After the World-Honored One taught a long time,
He finally got to speak the real truth.

I'm telling all you disciples,
And them seeking the solitary-walker vehicle—
I freed you from the bonds of suffering,
Let you reach nirvāṇa, that's what I did.

But the Buddha used his skillful power,
Showed you three different vehicles of teaching.
Living beings get attached all over the place—
I led them so they could get themselves free.

THE ASSEMBLY'S DOUBT AND ŚĀRIPUTRA'S REQUEST

At that time, in the great assembly, there was disciples—them with no more outflows, them arhats—Ājñāta-Kauṇḍinya and the rest, twelve hundred of them. And there was others too, monks and nuns, laymen and laywomen, who done set their mind on the disciple vehicle or the solitary-walker vehicle. Every one of them thought to themselves:

"Right now, why's the World-Honored One going on so earnestly, praising and exalting skillful means like this? He says the dharma the Buddha obtained is so deep and hard to understand. What he speaks about got a meaning that's difficult to know. All them disciples and solitary-walkers can't reach it. The Buddha explained one liberation doctrine—we obtained that dharma too, reached nirvāṇa with it. But now we don't know where this teaching is heading."

At that time, Śāriputra, he knew the four groups in the assembly was doubting, and he himself didn't understand it neither. So he addressed the Buddha, saying:

"World-Honored One, for what cause, for what reason are you so earnestly praising the Buddhas' foremost skillful means, this deep, subtle, difficult-to-understand dharma? From way back till now, I ain't never heard you speak like this before. Right now, all four groups got doubts. I only wish the World-Honored One would explain this matter. World-Honored One, why are you so earnestly praising this deep, subtle, difficult-to-understand dharma?"

Then Śāriputra, wanting to speak this meaning again, he said it in verse:

Sun of Wisdom, Great Holy Honored One,
After such a long time you speaking this dharma now.
You say you obtained these kind of things—
Powers, fearlessness, meditations,

Concentration, liberation, all the rest,
Inconceivable dharmas like these.
The dharma you got at the place of awakening—
Ain't nobody can raise a question about it.

My mind's so hard to fathom out,
And ain't nobody can ask about it neither.
Without nobody asking, you just speak on your own,
Praising the road you walked yourself.

Your wisdom so subtle and wonderful,
The very thing all Buddhas obtained.
Them arhats without outflow,
And them seeking nirvāṇa too—

Now they all done fell into a net of doubt,
Wondering why the Buddha speaking this.
Them seeking to be solitary-walkers,
Monks and nuns alike,

Heavenly beings, dragons, spirits, gods,
And gandharvas and such—
They looking at each other, full of wondering,
Gazing up at the Honored One of Two Feet.

What is this matter all about?
We hoping the Buddha will explain it clear.
Among all them disciple folks,
The Buddha says I'm number one.

But right now, concerning my own wisdom,
I'm doubting, confused, can't understand—
Is this the ultimate dharma here,
Or is it just the road we walk?

We who was born from the Buddha's mouth,
We standing with palms pressed together, gazing up and waiting,
Hoping you'll send forth your subtle, wonderful voice,
Speak to us at this time just like it really is.

Them heavenly beings, dragons, spirits, and gods,
Numerous as Ganges River sands,
Them bodhisattvas seeking to be Buddhas,
Eighty thousand in their great number,

And from millions and billions of lands,
Wheel-turning holy kings done arrived,
Palms pressed together with reverent minds—
They wanting to hear about the complete road.

THE BUDDHA'S THREE REFUSALS

At that time, the Buddha told Śāriputra: "Stop, stop. Don't need to say no more. If I speak about this matter, all them beings in all the worlds—the heavenly folk and the human folk—they all gonna be shocked and full of doubt."

Śāriputra addressed the Buddha again, saying: "World-Honored One, I only wish you would speak about it, only wish you would speak! And why's that? In this assembly here, there's countless hundreds of thousands of millions of billions of innumerable living beings who done seen Buddhas before. Their faculties are sharp and fierce, their wisdom bright and clear. When they hear what the Buddha speaks, they gonna be able to respect it and believe it."

At that time, Śāriputra, wanting to speak this meaning again, he said it in verse:

Dharma King, Most High Honored One,
Just speak it out, don't you worry none.
In this assembly of measureless folks,
There's some who can respect and believe.

The Buddha again stopped Śāriputra: "If I speak about this matter, all them beings in all the worlds—heavenly folk, human folk, asuras—they all gonna be shocked and full of doubt. And them arrogant monks, they gonna fall into the great pit."

At that time, the World-Honored One spoke again in verse, saying:

Stop, stop, don't need to speak about it.
My dharma is wonderful and hard to conceive.
Them arrogant ones full of themselves—
If they hear it, they surely won't respect or believe.

At that time, Śāriputra addressed the Buddha again: "World-Honored One, I only wish you would speak about it, only wish you would speak! Right now in this assembly here, folks like me and more—hundreds of thousands of millions of billions—world after world we been receiving the Buddha's transforming teaching. Folks like this, they surely can respect and believe. They gonna have long-night peace and safety, gonna gain much benefit."

At that time, Śāriputra, wanting to speak this meaning again, he said it in verse:

Most High Honored One of Two Feet,
I wish you'd speak the foremost dharma.
I'm the Buddha's eldest son—
I only beg you to explain it clear and distinct.

This assembly of measureless folks,
They able to respect and believe this dharma.
The Buddha already, world after world,
Done taught and transformed folks like these.

They all with one mind, palms pressed together,
Wanting to listen and receive the Buddha's words.
We twelve hundred here,
And others seeking to be Buddhas—

We wish, for the sake of this whole assembly,
You'd just explain it clear and distinct.
When these folks hear this dharma,
They gonna be born with great rejoicing.

FIVE THOUSAND LEAVE THE ASSEMBLY

At that time, the World-Honored One told Śāriputra: "You done earnestly asked three times now. How can I not speak? Now you listen carefully, think about it well, remember it good. I'm gonna break it down for you clear and distinct."

When he spoke these words, right there in the assembly there was monks and nuns, laymen and laywomen—five thousand of them—they got up from their seats, bowed to the Buddha, and walked on out. And why was that? This bunch here, their roots of wrongdoing was deep and heavy, and they was full of arrogance. They thought they'd obtained what they hadn't obtained, thought they'd realized what they hadn't realized. They had faults like these, and that's why they didn't stay. The World-Honored One just stayed silent, didn't try to stop them none.

At that time, the Buddha told Śāriputra: "Now this assembly of mine, it ain't got no more dead branches and dead leaves. It's got only the genuine, truthful, real ones. Śāriputra, them arrogant folks leaving—that's a good thing. Now you listen well. I'm gonna speak it for you."

Śāriputra said: "Yes, indeed, World-Honored One. I'm joyful, wanting to hear."

THE ONE GREAT MATTER—THE ONE VEHICLE

The Buddha told Śāriputra:

"A wonderful dharma like this—the Buddhas, the Tathāgatas, they only speak it from time to time. Just like the udumbara flower—it only appears once in a great while. Śāriputra, you and the rest ought to believe what the Buddha speaks. His words ain't false or empty.

"Śāriputra, when the Buddhas speak the dharma according to what's fitting, the meaning's hard to understand. And why's that? I use countless skillful means—all kinds of causes, all kinds of comparisons, all kinds of expressions—to explain the dharmas. This dharma here, it ain't something thinking and discriminating can understand. Only the Buddhas can know it.

"And why's that? The Buddhas, the World-Honored Ones, they only appear in the world for one great matter, one great cause and condition. Śāriputra, what do I mean when I say the Buddhas, the World-Honored Ones, only appear in the world for one great matter, one great cause and condition?

"The Buddhas, the World-Honored Ones, appear in the world because they want to open up the Buddha's knowing and seeing for living beings, make it pure—that's why they appear. They want to show living beings the Buddha's knowing and seeing—that's why they appear. They want to awaken living beings to the Buddha's knowing and seeing—that's why they appear. They want to cause living beings to enter into the path of the Buddha's knowing and seeing—that's why they appear.

"Śāriputra, this is why the Buddhas appear in the world for one great matter, one great cause and condition."

The Buddha told Śāriputra: "The Buddhas, the Tathāgatas, they only teach and transform bodhisattvas. Everything they do, it's always for this one matter. They only use the Buddha's knowing and seeing to show and awaken living beings.

"Śāriputra, the Tathāgata, he only teaches dharma to living beings using the One Buddha Vehicle. There ain't no other vehicles—not two, not three.

"Śāriputra, the dharma of all the Buddhas in all ten directions—it's like this too."

THE THREE TIMES—PAST, FUTURE, PRESENT

"Śāriputra, them Buddhas of the past, they used countless, numberless skillful means—all kinds of causes, all kinds of comparisons, all kinds of expressions—to teach dharma for living beings. All them dharmas was for the sake of the One Buddha Vehicle. All them living beings who heard the dharma from the Buddhas—in the end, they all obtained the wisdom of all modes.

"Śāriputra, them Buddhas of the future, when they gonna appear in the world, they also gonna use countless, numberless skillful means—all kinds of causes, all kinds of comparisons, all kinds of expressions—to teach dharma for living beings. All them dharmas gonna be for the sake of the One Buddha Vehicle. All them living beings who hear the dharma from the Buddhas—in the end, they all gonna obtain the wisdom of all modes.

"Śāriputra, right now, in the countless hundreds of thousands of millions of billions of Buddha-lands throughout the ten directions, them Buddhas, them World-Honored Ones, they benefiting and bringing peace to living beings in so many ways. These Buddhas too, they using countless, numberless skillful means—all kinds of causes, all kinds of comparisons, all kinds of expressions—to teach dharma for living beings. All them dharmas is for the sake of the One Buddha Vehicle. All them living beings who hear the dharma from the Buddhas—in the end, they all gonna obtain the wisdom of all modes.

"Śāriputra, these Buddhas, they only teach and transform bodhisattvas. They want to show living beings the Buddha's knowing and seeing. They want to awaken living beings to the Buddha's knowing and seeing. They want to cause living beings to enter the Buddha's knowing and seeing.

"Śāriputra, I'm the same way right now too. I know living beings got all kinds of desires. Deep in their minds, they attached to things. Following their original natures, using all kinds of causes, all kinds of comparisons, all kinds of expressions, the power of skillful means—I speak the dharma for them.

"Śāriputra, all this—it's all for the sake of obtaining the One Buddha Vehicle and the wisdom of all modes."

ONLY ONE VEHICLE—THE BUDDHA VEHICLE

"Śāriputra, in the worlds of the ten directions, there ain't even two vehicles, much less three.

"Śāriputra, when the Buddhas appear in a world of five kinds of defilement—the defilement of the age, the defilement of afflictions, the defilement of living beings, the defilement of views, the defilement of lifespan—when it's like that, Śāriputra, when the age is all disturbed and chaotic, living beings heavy with filth, stingy and jealous, accomplishing roots of unwholesomeness, the Buddhas use the power of skillful means. Within the One Buddha Vehicle, they make distinctions and speak of three.

"Śāriputra, if my disciples call themselves arhats or solitary-walkers, but they don't hear, don't know that the Buddhas, the Tathāgatas, only teach and transform bodhisattvas—these ain't disciples of the Buddha. They ain't arhats. They ain't solitary-walkers.

"Furthermore, Śāriputra, them monks and nuns who say they already obtained arhatship, say they in their final body, say they reached ultimate nirvāṇa—and then they don't keep seeking anuttara-samyak-sambodhi no more—you ought to know that folks like this, they all arrogant people.

"And why's that? If there's a monk who truly obtained arhatship, and he don't believe this dharma—that situation don't exist. Except after the Buddha's extinction, when there ain't no Buddha present in the world. And why's that? After the Buddha's extinction, sutras like this—folks who can accept and uphold them, read and recite them, understand their meaning—them kind of people is hard to find. If they meet another Buddha later on, concerning this dharma, they gonna obtain complete understanding.

"Śāriputra, all of you ought to single-mindedly believe, understand, accept and uphold the Buddha's words. The words of the Buddhas, the Tathāgatas—they ain't false. There ain't no other vehicle. There's only the One Buddha Vehicle."

VERSES ON THE FIVE THOUSAND AND THE ONE VEHICLE

At that time, the World-Honored One, wanting to speak this meaning again, he said it in verse:

Monks and nuns
Full up with arrogance,
Laymen puffed up with pride,
Laywomen who don't believe—

Four kinds of folks like these,
Five thousand in their number.
They don't see their own faults,
They got shortcomings in keeping precepts,

Protecting and cherishing their own flaws.
These small-minded ones done left,
The chaff and the husks of the assembly—
Through the Buddha's awesome virtue they gone.

These folks got scarce merit and virtue,
They ain't capable of receiving this dharma.
This assembly now ain't got no branches and leaves,
It's only got them genuine and real.

Śāriputra, listen well now:
The dharma that the Buddhas obtained—
Using measureless skillful power,
They speak it out for living beings.

The minds of living beings and what they thinking,
The various roads they walking,
All their different desire-natures,
Their good and bad karma from previous lives—

The Buddha knows all this completely.
Using causes and comparisons,
Expressions and the power of skillful means,
He makes everybody rejoice.

Sometimes he speaks sutras,
Gathas and past events,
Birth stories and unprecedented things.
He also speaks about causes and conditions,

Comparisons and geyas too,
And the upadesa sutras.
Them dull-rooted folks who love the small dharma,
Greedy and attached to birth and death,

Concerning all them countless Buddhas,
They don't walk the deep and wonderful road.
Disturbed and troubled by all kinds of suffering,
For them I speak about nirvāṇa.

I set up these skillful means
To lead them into the Buddha's wisdom.
I never said to any of you
That you gonna accomplish the Buddha-road.

The reason I never said it—
The time to say it hadn't arrived yet.
But now is exactly the right time
To decisively speak the Great Vehicle.

These nine divisions of my dharma,
I speak them according to what living beings need.
They leading into the Great Vehicle—that's the fundamental reason—
And that's why I speak this sutra.

There's Buddha-children with pure minds,
Gentle and also sharp-rooted,
Who at the place of countless Buddhas
Done walked the deep and wonderful road.

For these Buddha-children here,
I speak this Great Vehicle sutra.
I predict that folks like these,
In lives to come, gonna accomplish the Buddha-road.

Because with deep minds they remember the Buddha,
Practice and uphold the pure precepts.
When these folks hear they gonna become Buddhas,
Great joy fills up their whole body.

The Buddha knows the way their minds moving,
And so for them he speaks the Great Vehicle.
When disciples or bodhisattvas
Hear the dharma that I speak,

Even just a single verse—
They all gonna become Buddhas, no doubt about it.
In all them Buddha-lands of the ten directions,
There's only the dharma of one vehicle,

Not two and not three neither.
Except when the Buddha uses skillful means—
Just using temporary, provisional names and words
To lead and guide living beings,

Speaking about the Buddha's wisdom.
When Buddhas appear in the world,
It's only for this one true matter—
Them other two ain't real.

The Buddha will never use the Small Vehicle
To ferry living beings across.
The Buddha himself dwells in the Great Vehicle,
And according to the dharma he obtained—

Concentration and wisdom for his adornment—
With this he ferries living beings across.
Having himself realized the unsurpassed road,
The Great Vehicle dharma, equal for all—

If I was to use the Small Vehicle
To teach even one single person,
I'd be falling into stinginess and greed—
This matter would be impossible.

If a person has faith and takes refuge in the Buddha,
The Tathāgata don't deceive or cheat,
Don't have no greedy or jealous intention,
Cut off all evil among the dharmas.

Therefore, the Buddha in the ten directions—
He alone is without any fear.
I use these marks to adorn my body,
My light shines throughout the world.

Honored by measureless multitudes,
I speak the seal of true reality.
Śāriputra, you ought to know—
Originally I made this vow:

Wanting to cause all living beings
To be equal to me, no different.
Like the vow I made long ago,
Now it's already completely fulfilled.

I'm transforming all living beings,
Causing them all to enter the Buddha-road.
If I meet living beings
And teach them all about the Buddha-road—

Them without wisdom would get confused and lost,
Deluded, they wouldn't receive the teaching.
I know these living beings here,
They never cultivated wholesome roots before.

They firmly attached to the five desires,
Through ignorance and craving they born troubled.
Through all their desire causes and conditions,
They fall down into the three evil paths,

Revolving through the six destinies,
Fully receiving every kind of suffering and poison.
The tiny form when they conceived,
World after world it keeps on growing.

People with thin virtue and little merit,
Oppressed and forced by all kinds of suffering,
They enter into a dense forest of wrong views—
Either existence or non-existence and such like.

Depending on these various views,
Complete with sixty-two of them,
Deeply attached to false and empty dharmas,
Firmly grasping them, can't let them go.

Arrogant, bragging on themselves,
Crooked and flattering, their minds not real.
For thousands of millions of billions of ages
They don't even hear the Buddha's name,

Don't hear the proper dharma neither—
Folks like this is hard to ferry across.
That's why, Śāriputra,
I set up skillful means for them,

Speaking about all them roads that end suffering,
Showing them nirvāṇa.
Even though I speak nirvāṇa,
This also ain't true extinction.

All the dharmas from the very beginning,
They always had the mark of still extinction.
When Buddha-children finish walking the road,
In lives to come they gonna become Buddhas.

I got this skillful power,
I open up and show the dharma of three vehicles.
All them World-Honored Ones,
They all speak the road of one vehicle.

Now this whole great assembly here,
All ought to get rid of their doubt and wondering.
The Buddhas' words don't differ none—
There's only one, not two vehicles.

In the past, countless ages back,
Measureless extinct Buddhas,
Hundreds of thousands of millions of billions of kinds,
Their number beyond all measuring—

World-Honored Ones like these,
Using various causes and comparisons,
Countless powers of skillful means,
They taught and explained the marks of the dharmas.

All these World-Honored Ones,
They all spoke the dharma of one vehicle,
Transformed measureless living beings,
Caused them to enter the Buddha-road.

Also, them Great Holy Lords,
Knowing the entire world—
Heavenly beings, human beings, every kind of living creature—
The deep desires of their minds—

They used different skillful means
To help reveal the foremost meaning.
If there was living creatures
Who met them Buddhas of the past,

Whether they heard dharma or gave gifts,
Or upheld precepts, practiced patience,
Vigor, meditation, wisdom, and such—
Cultivating merit and wisdom in various ways—

Folks like these,
They all done already accomplished the Buddha-road.
After the Buddhas became extinct,
If people had good, gentle hearts,

Living beings like these,
They all done already accomplished the Buddha-road.
After the Buddhas became extinct,
Those who made offerings to the relics—

Raised up millions and billions of kinds of stupas,
Made from gold and silver and crystal,
Mother-of-pearl and agate,
Rose quartz and lapis lazuli pearls,

Purifying them with extensive adornments,
Decorating all them stupas.
Or some raised up stone temples,
Sandalwood and agarwood,

Honey-tree wood and other timber,
Brick and tile, clay and earth.
If in some wilderness place
They heaped up dirt to make a Buddha-shrine,

Or even children playing,
Piling up sand to make a Buddha-stupa—
Folks like these,
They all done already accomplished the Buddha-road.

If people for the Buddha's sake
Established all kinds of images,
Carved and sculpted with every kind of mark—
They all done already accomplished the Buddha-road.

Whether made from seven jewels,
Bronze or red and white copper,
White pewter, lead and tin,
Iron, wood, or even clay,

Or using glue and lacquer and cloth
To adorn and make Buddha-images—
Folks like these,
They all done already accomplished the Buddha-road.

Painting and drawing Buddha-images,
Complete with a hundred merits adorning the marks,
Whether they did it themselves or had others do it—
They all done already accomplished the Buddha-road.

Even children playing,
Using grass or wood or a brush,
Or maybe even fingernails
To scratch and draw a Buddha-image—

Folks like these,
Gradually accumulating merit and virtue,
Completely fulfilling great compassion-mind—
They all done already accomplished the Buddha-road.

They only teaching and transforming bodhisattvas,
Ferrying across measureless multitudes.
If people at stupas and temples,
At jeweled images or painted images,

With flowers, incense, banners, canopies,
Made offerings with reverent minds—
If they had people make music,
Beating drums, blowing horns and conches,

Flutes, pipes, zithers and harps,
Lutes, cymbals and gongs,
All these wonderful sounds,
Playing them all as offerings—

Or with joyful minds
Singing and chanting the Buddha's virtue,
Even just one small sound—
They all done already accomplished the Buddha-road.

If people with distracted minds,
Even just with a single flower,
Made an offering to a painted image—
Gradually they gonna see countless Buddhas.

Or some people bowed in respect,
Or maybe just pressed their palms together,
Or even just raised one hand,
Or maybe just lowered their head a little—

By making offerings to images like this,
Gradually they gonna see measureless Buddhas.
They gonna accomplish the unsurpassed road themselves,
Extensively ferry across numberless multitudes,

Enter nirvāṇa without remainder,
Like firewood exhausted, fire gone out.
If people with distracted minds
Enter into a stupa or temple,

One time call out 'Homage to the Buddha!'—
They all done already accomplished the Buddha-road.
Concerning all them Buddhas of the past,
Whether while they was in the world or after they extinct—

If there's folks who heard this dharma,
They all done already accomplished the Buddha-road.
All them World-Honored Ones of the future,
Their number without any measure—

All these Tathāgatas
Gonna use skillful means to speak the dharma.
All the Tathāgatas,
Using measureless skillful means,

Gonna ferry living beings across,
Cause them to enter the Buddha's wisdom without outflow.
If there's folks who hear the dharma,
Not a single one won't become a Buddha.

The Buddhas' original vow and wish was:
'The Buddha-road that I'm walking—
I want to cause living beings universally
To obtain this same road too.'

The Buddhas of the future world,
Even though they gonna speak hundreds of thousands of billions,
Countless doors into the dharma,
Actually it's for the one vehicle.

The Buddhas, Honored Ones of Two Feet,
They know the dharma constantly has no nature—
Buddha-seed arises from conditions—
That's why they speak the one vehicle.

This dharma dwells in the dharma-position,
The worldly marks constantly abide.
Having known this at the place of awakening,
The Guide uses skillful means to speak.

The heavenly beings and humans who make offerings,
The present Buddhas of the ten directions,
Numerous as Ganges River sands,
Appearing in the world—

For the sake of bringing peace to living beings,
They also speak dharma like this.
Knowing the foremost still extinction,
Using the power of skillful means,

Although they showing various roads,
Actually it's for the Buddha Vehicle.
Knowing the practices of living beings,
What's thought deep in their minds,

Their karma practiced in the past,
Their desire-natures, vigor-power,
And whether their faculties sharp or dull—
Using various causes and conditions,

Comparisons and also expressions,
They speak with appropriate skillful means.
Now I'm the same way too—
For the sake of bringing peace to living beings,

Using various dharma-doors,
I'm proclaiming and showing the Buddha-road.
With my power of wisdom,
I know living beings' natures and desires.

Using skillful means, speaking all the dharmas,
I'm causing them all to gain joy.
Śāriputra, you ought to know—
With my Buddha-eye I'm looking,

Seeing living beings of the six paths,
Poor and without merit or wisdom,
Entering the dangerous road of birth and death,
Suffering continuing on without break,

Deeply attached to the five desires,
Like a yak loving its tail—
With greed and craving they damaging themselves,
Blind in the darkness, can't see nothing.

They don't seek the Buddha with his great might,
Don't seek the dharma that cuts off suffering neither.
Deep into all kinds of wrong views they go,
Trying to use suffering to get rid of suffering.

For the sake of living beings like these,
I arise with a great compassion-mind.
When I first sat at the place of awakening,
Gazing at the tree and also walking,

For three times seven days
I thought about matters like this:
'The wisdom I obtained—
It's subtle, wonderful, most foremost.

Living beings got dull faculties,
Attached to pleasure, blinded by ignorance.
Folks like these here—
How can they possibly be ferried across?'

At that time, all them Brahma kings
And all them Lord Shakras too,
The Four Heavenly Kings protecting the world,
And the Great Freedom Heaven god,

Along with other hosts of heavenly beings,
Retinues of hundreds of thousands of millions,
Respectfully with palms pressed together, bowing,
They begged me to turn the dharma-wheel.

I immediately thought to myself:
'If I only praise the Buddha Vehicle,
Living beings sunk down in suffering,
They won't be able to believe this dharma.

Because they break the dharma and don't believe,
They gonna fall into the three evil paths.
I'd rather not speak the dharma at all,
Just quickly enter into nirvāṇa.'

Then I remembered them Buddhas of the past,
The power of skillful means they practiced.
'The road I obtained right now,
I also ought to speak three vehicles.'

While I was thinking like this,
Buddhas from the ten directions all appeared.
With their Brahma voices they comforted and instructed me:
'Excellent! Śākyamuni!

Foremost of Guides,
You obtained this unsurpassed dharma.
Following all the Buddhas everywhere,
You gonna use the power of skillful means.

We too all obtained
The most wonderful, foremost dharma.
For the sake of all kinds of living creatures,
We make distinctions and speak three vehicles.

Folks with little wisdom who love the small dharma,
Who don't believe they can become Buddhas themselves—
That's why, using skillful means,
We make distinctions and speak about various fruits.

Even though we speak three vehicles,
It's only for teaching bodhisattvas.'
Śāriputra, you ought to know—
I heard them holy lion-roars,

Their deep, pure, subtle, wonderful sounds,
Joyfully calling 'Homage to the Buddha!'
Then I thought like this:
'I came out into this defiled, evil world.

Just like all them Buddhas spoke,
I also ought to follow and practice accordingly.'
After I thought about this matter,
I immediately went to Varanasi.

The marks of the dharmas—still extinction—
Can't be proclaimed in words.
Using the power of skillful means,
For five monks I spoke it.

This is called turning the dharma-wheel.
Then there was the sound of nirvāṇa,
And also 'arhat,'
And 'dharma' and 'sangha'—these distinguishing names.

From ages long ago till now,
I been praising the dharma of nirvāṇa—
The suffering of birth and death forever exhausted—
I always speak like this.

Śāriputra, you ought to know:
I see them Buddha-children,
Ones aspiring and seeking the Buddha-road,
Countless thousands of millions of billions.

All with reverent minds,
They come to where the Buddha is.
They done heard from all them Buddhas before
Dharma spoken with skillful means.

I immediately thought like this:
'The reason why the Tathāgata appears
Is for the sake of speaking the Buddha-wisdom.
Now is exactly the right time.'

Śāriputra, you ought to know:
Folks with dull roots and little wisdom,
Who attached to marks and full of arrogant pride—
They can't believe this dharma.

Now I'm joyful and without fear.
Among all the bodhisattvas here,
I'm straightforwardly casting off skillful means,
Only speaking the unsurpassed road.

When bodhisattvas hear this dharma,
All their nets of doubt already got removed.
Twelve hundred arhats—
They also, every one, gonna become Buddhas.

Like all them Buddhas of the three times,
The pattern and style of speaking dharma—
I'm doing the same thing now too,
Speaking the dharma without distinctions.

When Buddhas arise and appear in the world,
It's a far-off thing, hard to encounter.
Even when they do appear in the world,
Speaking this dharma is hard too.

Through measureless, countless ages,
Hearing this dharma is hard too.
And people able to listen to this dharma—
Folks like that is hard to find too.

Like the udumbara flower—
Everybody loves it and delights in it,
Heavenly beings and humans hold it rare—
It only appears from time to time.

When you hear the dharma, rejoice and praise it,
Even just speaking out one word—
That's already making an offering
To all the Buddhas of the three times.

A person like this is extremely rare,
Rarer than the udumbara flower.
All of you, don't have no doubts—
I'm the King of the Dharmas.

I'm announcing to the whole great assembly:
Only using the road of one vehicle,
I'm teaching and transforming bodhisattvas.
There ain't no disciples in the disciple-vehicle.

All of you, Śāriputra,
Disciples and bodhisattvas too—
You ought to know this wonderful dharma
Is the secret essential of all the Buddhas.

In this defiled, evil world of five kinds,
Folks only take pleasure in being attached to desires.
Living beings like these here—
They'll never seek the Buddha-road.

Evil people in the future world,
When they hear the Buddha speak one vehicle,
They gonna be confused, deluded, won't believe or accept it,
Gonna break the dharma and fall into evil paths.

But if there's folks with humility and purity,
Who aspire and seek the Buddha-road—
For folks like these,
I'm gonna extensively praise the road of one vehicle.

Śāriputra, you ought to know—
The dharma of all the Buddhas is like this:
Using ten thousand billions of skillful means,
According to what's fitting, they speak the dharma.

Them who don't study and learn it—
They ain't able to understand this clearly.
Since all of you already know
The Buddhas, teachers of the world,

Their appropriate skillful means and matters—
Don't have no more doubts and wondering.
Let your minds be born with great rejoicing—
Know that you yourselves gonna become Buddhas!

---

END OF CHAPTER TWO: THE LOVING TRICKS

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
---

INTERPRETATION NOTES:

This blues vernacular interpretation transforms Kumārajīva's Classical Chinese into the rhythmic, direct language of the blues tradition. Key metaphorical choices:

 "loving tricks" / "skillful means" - capturing both the strategic and compassionate aspects
 "deeper than any well you ever tried to draw from" - making abstract depth concrete
 "one great matter, one great cause and condition" / "the one great reason" - preserving both formality and accessibility
 The five thousand leaving rendered as dramatic narrative moment
 Blues-style repetition with variation
 Kept for their essential meaning, but surrounded by vernacular explanation

The interpretation maintains the complete narrative arc from the Classical Chinese, including:
- The Buddha's emergence from meditation and initial teaching
- Śāriputra's three requests and the Buddha's three refusals
- The departure of the five thousand arrogant ones
- The revelation of the One Vehicle teaching
- All extensive verse sections
- The teaching on the three times (past, present, future Buddhas)
- The varieties of offerings that lead to Buddhahood
- The Buddha's post-enlightenment hesitation and Brahma kings' request

The blues vernacular approach makes this profound Mahayana teaching accessible while preserving its depth—using everyday metaphors (wells, roads, doors, fires, seeds) and direct address ("you hear me?", "you understand?") to create immediacy and connection with the reader.

CHAPTER THREE: THE PARABLE

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva

***

ŚĀRIPUTRA'S JOY

Right then, Śāriputra—his heart just leaping up—he stood up, put his palms together, looked straight at the Buddha's face, and said:

"Lord, today I heard this teaching from you, and my heart's dancing like it ain't never danced before. I got something I never had. You know why? Because all this time I been hearing you teach, seeing you tell these bodhisattvas they gonna be buddhas, giving them their prophecies—and me and mine, we wasn't in on none of that. I felt cut to the heart, like I'd lost out on all that boundless wisdom you got.

"World-Honored One, I used to go off by myself—mountains, forests, under the trees—sitting or walking, and I'd think about it over and over: 'We all entered into the same dharma-nature, so how come the Buddha's saving us with this small-vehicle teaching?' But that was on me, Lord, not on you. Why? Because if we'd just waited to hear you explain the causes, the way to reach that supreme perfect enlightenment, we would've been saved by the great vehicle. But we didn't understand your skillful means, the way you teach different folks different ways. First time we heard the Dharma, we just grabbed hold, believed it, thought about it, and took it for proof.

"World-Honored One, all this time—day and night, day and night—I been blaming myself. But now I heard from you what I never heard before, a teaching I never even knew existed, and all my doubts and regrets just fell away. My body and mind feel easy now, like I finally got home safe. Today I know for real—I'm a true child of the Buddha, born from the Buddha's mouth, born from the Dharma's transformation, got my share of the Buddha's teaching."

***

ŚĀRIPUTRA'S VERSES

Then Śāriputra, wanting to say it again, spoke in verse:

I heard this teaching sound,
got what I never had,
my heart's filled up with joy,
the net of doubts all torn away.

From way back I received your teaching,
didn't lose the great vehicle path.
Buddha's voice is precious rare,
can take away all living beings' pain.

I already got my leakages dried up,
hearing this takes away my worry and grief.
When I was in the mountain valleys,
or underneath the forest trees,

Whether sitting down or walking 'round,
I was always thinking on this thing,
crying out, blaming my own self:
"How come I went and fooled myself?"

We're Buddha's children too,
entered the same no-leak teaching,
but we can't, in the future time,
proclaim this unsurpassed Way.

The golden color and thirty-two marks,
the ten powers and all liberations—
we're in the same Dharma together,
but I didn't get none of this.

The eighty kinds of beautiful signs,
the eighteen things that buddhas alone have—
all these kind of virtues and powers,
and I done lost every one.

When I was walking by myself,
I'd see the Buddha in the great assembly,
his name filling up all ten directions,
bringing benefit far and wide to living beings.

I'd think: "I lost this advantage,
I done deceived my own self."
Day and night, day and night,
I kept thinking on this thing,

Wanting to ask the World-Honored One:
Did I lose out or didn't I?
I kept seeing the World-Honored One
praising all them bodhisattvas.

So day and night, day and night,
I was turning this thing over in my mind.
Now I heard the Buddha's voice
teaching according to what folks need,

That no-leak teaching, hard to imagine,
leading everyone to the place of the Way.
I used to hold wrong views,
I was a teacher for them brahmin priests.

World-Honored One knew my heart,
pulled out the wrong and taught nirvāṇa.
I swept away all them wrong views,
bore witness to the empty teaching.

Right then my heart told me
I'd reached the place of extinction.
But now I finally see clear—
that wasn't real extinction at all.

When I get to be a buddha,
with the thirty-two marks complete,
heaven-folk and yaksha crowds,
dragons and spirits showing respect—

That's when you can truly say
it's permanently done, nothing left over.
Buddha, in this great assembly,
said I'm gonna be a buddha.

Hearing this kind of teaching sound,
all doubts and regrets swept clean.
First time I heard what the Buddha said,
my heart was shocked and full of doubt:

"Could this be a demon pretending to be Buddha,
trying to mess with my mind?"
But Buddha used all kinds of causes,
parables and skillful words,

His heart calm as the ocean,
and when I heard, the net of doubt got cut.
Buddha told about the past ages,
countless buddhas gone to extinction,

Dwelling safe in skillful means,
they all taught this same teaching.
Present and future buddhas too,
their number beyond all counting,

They also use skillful means
to proclaim this very teaching.
Just like our present World-Honored One—
from his birth up to leaving home,

Finding the Way and turning the Dharma wheel,
he also taught by skillful means.
World-Honored One teaches the real Way—
the evil one ain't got nothing like this.

So now I know for certain sure,
this ain't no demon playing buddha.
I fell into that net of doubt,
thought it was the devil's doing.

I heard Buddha's gentle voice,
deep and far and so refined,
setting forth the pure and clean teaching.
My heart filled up with joy,

All doubts and regrets gone for good,
dwelling safe in the real wisdom.
I'm definitely gonna be a buddha,
honored by heaven-folk and humans,

Turning the unsurpassed Dharma wheel,
teaching and transforming bodhisattvas.

***

THE BUDDHA SPEAKS TO ŚĀRIPUTRA

Right then the Buddha told Śāriputra:

"Now, in front of all these heaven-folk, humans, monks, brahmin priests, and the whole great assembly, I'm telling you—way back, at the place of twenty billion buddhas, for the sake of this unsurpassed Way, I was always teaching you. And you, through the long night, you followed me and learned. I used skillful means to guide you, made you be born into my Dharma.

"Śāriputra, back then I taught you to set your will on the buddha-way, but you done forgot all about it now and went around thinking you already reached extinction. Now I want to make you remember again that original vow and the way you walked, so I'm preaching this Mahayana scripture to the voice-hearer disciples. It's called the Lotus of the Wonderful Dharma, teaching for bodhisattvas, cherished and protected by all buddhas.

"Śāriputra, in the future age, after you pass through a boundless, limitless, unthinkable number of ages, after you make offerings to thousands and millions and billions of buddhas, after you uphold the true Dharma and complete all the bodhisattva practices—you gonna be a buddha. Your name gonna be Flower Light Tathāgata, Worthy of Offerings, Perfectly Enlightened in Knowledge, Perfect in Knowledge and Conduct, Well-Gone One, Knower of the World, Unsurpassed One, Tamer of Beings, Teacher of Gods and Humans, Buddha, World-Honored One.

"Your country gonna be called Free from Dirt, and that land gonna be level and straight, pure and beautiful, peaceful and rich and happy, heaven-folk and humans flourishing everywhere. The ground gonna be made of lapis lazuli, with eight roads crossing, gold ropes marking out the sides. Along them roads, seven-jewel trees everywhere, always full of flowers and fruit. That Flower Light Tathāgata gonna teach living beings using the three vehicles too.

"Śāriputra, when that buddha appears, even though it won't be an evil age, because of his original vow he gonna teach the three-vehicle Dharma. His age gonna be called Great Jewel Adornment. Why it called Great Jewel Adornment? Because in that country, bodhisattvas are the great jewels. And them bodhisattvas—boundless, limitless, beyond thought, can't be counted by numbers or comparisons. Unless you got buddha-wisdom power, can't nobody know their number.

"When they want to walk somewhere, jewel flowers gonna hold up their feet. These bodhisattvas ain't new to this—they been planting virtue for a long, long time. At the place of hundreds of thousands of millions of billions of buddhas they been practicing pure conduct, always praised by all them buddhas. They been cultivating buddha-wisdom constantly, got great spiritual powers, know well all the gates of all teachings. They straight and honest, no fakeness in them, their will and mind firm and solid. Bodhisattas like this gonna fill up that whole country.

"Śāriputra, that Flower Light Buddha gonna live twelve small ages, not counting the time when he was a prince before he became buddha. The people in that country gonna live eight small ages. After twelve small ages, Flower Light Tathāgata gonna give the prophecy to a bodhisattva named Firm Fullness, telling him he gonna reach that supreme perfect enlightenment. He gonna tell all the monks: 'This Firm Fullness Bodhisattva gonna be the next buddha, his name gonna be Flower Feet Peaceful Walker, Tathāgata, Arhat, Perfectly Enlightened One.' And his buddha country gonna be just like this one.

"Śāriputra, after that Flower Light Buddha passes into extinction, the true Dharma gonna remain in the world for thirty-two small ages, and the imitation Dharma gonna last another thirty-two small ages."

***

THE BUDDHA'S VERSES ABOUT ŚĀRIPUTRA'S FUTURE

Then the World-Honored One, wanting to say it again, spoke in verse:

Śāriputra, in the age to come,
gonna be a buddha, one with universal wisdom,
his name gonna be Flower Light,
gonna save countless multitudes.

After making offerings to numberless buddhas,
completing all the bodhisattva practices,
the ten powers and all them virtues,
he gonna bear witness to the unsurpassed Way.

After countless ages pass,
the age called Great Jewel Adornment,
the world called Free from Dirt,
pure and clean, without no flaws.

Lapis lazuli for the ground,
gold ropes marking out the roads,
seven-jewel trees of mixed colors,
always having flowers and fruit.

The bodhisattvas of that country,
their will and mind always firm and solid,
spiritual powers and perfections
all completely fulfilled.

At the place of numberless buddhas
they learned well the bodhisattva Way.
Great beings such as these—
all transformed by Flower Light Buddha.

When that buddha was a prince,
gave up his kingdom and worldly glory,
in his very last body
left home and completed the buddha-way.

Flower Light Buddha gonna dwell in the world
twelve small ages,
and the people of that country
gonna live eight small ages.

After the buddha passes to extinction,
the true Dharma gonna remain in the world
thirty-two small ages,
saving multitudes far and wide.

When the true Dharma's all used up,
the imitation Dharma gonna last thirty-two,
his relics spreading everywhere,
heaven-folk and humans making offerings.

What Flower Light Buddha gonna do,
all these things gonna be like this.
That most honored among two-legged beings,
supreme, with nothing to compare—

That one's gonna be your own self.
You ought to rejoice and celebrate.

***

THE ASSEMBLY REJOICES

Right then the four groups—monks, nuns, laymen, laywomen—and the dragons, yakshas, gandharvas, asuras, garudas, kinnaras, mahoragas, and all the rest of the great assembly, they saw Śāriputra receiving that prophecy of supreme perfect enlightenment right there in front of the Buddha. Their hearts got filled with joy, leaping up beyond measure. Each one took off the best robe they was wearing and offered it to the Buddha.

Shakra the king of gods, the Brahma king, and countless other divine beings, they also offered heavenly fine robes, heavenly mandara flowers, great mandara flowers, and such to the Buddha. Them heavenly robes they scattered, they hung there in the empty sky, turning around by themselves. All the heavenly music—hundreds of thousands of millions of kinds—played all at once up there in the sky, raining down heavenly flowers everywhere.

And they said: "Way back, at Benares, the Buddha first turned the Dharma wheel. Now he turning it again—the unsurpassed, the greatest Dharma wheel of all!"

***

THE HEAVEN-FOLK'S VERSES

Right then them divine beings, wanting to say it again, spoke in verse:

Long ago at Benares
you turned the wheel of the Four Noble Truths,
explaining all the teachings clearly,
the five aggregates and how they born and die.

Now you turning again the most wonderful,
unsurpassed great Dharma wheel.
This teaching deep and mysterious—
ain't many can believe it.

From way back till now
we heard the World-Honored One teaching many times,
but we never heard nothing like this,
this deep and wonderful supreme teaching.

World-Honored One preaching this teaching,
we all rejoicing right along.
Great wisdom Śāriputra
now receiving the honored prophecy—

We also just like that,
we definitely gonna be buddhas too,
throughout all the worlds,
most honored, nothing above us.

The buddha-way beyond all thought,
you teach it by skillful means as needed.
Whatever merit we got,
in this life or lives gone by,

And seeing the Buddha's virtue—
we turn it all toward the buddha-way.

***

ŚĀRIPUTRA ASKS ABOUT THE DISCIPLES

Right then Śāriputra said to the Buddha:

"World-Honored One, now I got no more doubts or regrets. Right here in front of the Buddha I received that prophecy of supreme perfect enlightenment. But these twelve hundred disciples whose hearts are free—they used to be in the learning stage. You was always teaching them, saying: 'My Dharma can free you from birth, old age, sickness, and death, finally reach nirvāṇa.'

"These folks, whether they still learning or done with learning, they also thought they'd gotten free from the 'I' view and the views about existence and non-existence and such—they thought they'd reached nirvāṇa. But now, right here in front of the World-Honored One, they hearing what they never heard before, and they all falling into doubt and confusion.

"Please, World-Honored One, for the sake of these four groups, tell us the causes and reasons, so they can let go of doubt and regret."

***

THE BUDDHA BEGINS THE PARABLE

Right then the Buddha told Śāriputra:

"Didn't I already tell you? All buddhas, all World-Honored Ones, they use all kinds of causes, parables, words, and skillful means to teach the Dharma, and it's all for the sake of that supreme perfect enlightenment. Everything they teach is for transforming bodhisattvas.

"But Śāriputra, now I'm gonna use another parable to make this meaning even clearer. Folks with wisdom, they can understand through parables.

***

THE PARABLE OF THE BURNING HOUSE BEGINS

"Śāriputra, say there's a country, a town, a village somewhere. And in that place there's a great elder—old man, getting on in years, but rich beyond measure. Got fields and houses, got servants and workers. His house is big, real big, but it only got one door.

"Whole lot of people living in that house—a hundred, two hundred, maybe up to five hundred people staying there. But listen now: that house is falling apart. The halls and rooms about to collapse, the pillars rotting at the roots, the beams and rafters leaning sideways, ready to fall. The foundation crumbling, everything breaking down.

"And all of a sudden, from every direction at once—WHOOSH!—fire breaks out, burning up the whole place.

"Now that elder, he got children—maybe ten, maybe twenty, maybe even thirty children—and they all inside that house. The elder sees this great fire rising up from all four sides. He gets scared, terrified, and he thinks to himself:

"'Even though I can get myself out through this burning door safe and sound, my children—they in there in that fire house, playing games, having fun, don't notice nothing, don't know nothing, ain't scared of nothing. Fire coming right at them, pain about to cut into them, but they don't hate it, don't even think about getting out.'

***

THE FATHER'S ANGUISH

"Śāriputra, that elder started thinking:

"'I got strength in my body and my hands. I could carry them out in my robe, or I could use a table or something, get them out that way.'

"Then he thought again: 'But this house only got one door, and it's narrow too. My children are young, ain't got no sense yet. They attached to where they playing at. They might fall down, get burned up by the fire. I got to tell them about the danger, tell them this house is burning, they need to get out quick, before the fire burns them up.'

"So he made up his mind like that, and he did just what he thought. He told all his children: 'Y'all got to get out, and get out now!'

"Even though that father loved them and spoke to them with kind words, trying to teach them—them children was so caught up in their games and fun, they wouldn't believe him, wouldn't listen. They wasn't scared, wasn't frightened, didn't have no mind to leave at all. They didn't even know what fire was, what a house was, what it meant to lose something. They just kept running around playing, looking at their father now and then.

***

THE FATHER'S SKILLFUL PLAN

"Right then that elder thought:

"'This house is already burning up in this great fire. If me and my children don't get out right now, we gonna get burned up for sure. I better use some skillful means to get my children out of this danger.'

"Now that father knew what his children liked, what each one of them wanted—all kinds of precious playthings and unusual objects they'd be crazy about. So he called out to them:

"'Y'all! The kind of playthings you like, rare things, hard to find—if you don't take them now, you gonna regret it later! All kinds of toys—sheep carts, deer carts, ox carts—they right outside the door now! You can play with them! Get out of this fire house right now, quick! Whatever you want, I'm gonna give it to you!'

***

THE CHILDREN ESCAPE

"Right then, when them children heard their father talking about these precious playthings, just what they wanted, each one of them got bold and excited. They started pushing each other, competing with each other, racing and running, fighting to get out of that fire house.

"That elder, he saw his children get out safe, all of them sitting there in the open space at the crossroads, on the ground, nothing blocking them, nothing threatening them. His heart calmed down, he was happy, he was rejoicing.

"Then each of the children came to their father and said: 'Daddy, them toys you promised us—the sheep cart, the deer cart, the ox cart—please give them to us now!'

***

THE ONE GREAT CART

"Śāriputra, right then that elder gave each one of his children the same thing—one great cart. These carts was high and wide, decorated with all kinds of jewels, surrounded by railings, with bells hanging on all four sides. On top of that, they had canopies spread out, also adorned with all kinds of rare and precious jewels. Jeweled ropes crisscrossed everywhere, flower garlands hanging down, layers of soft cushions inside, and fine pillows set out.

"They was pulled by white oxen—skin bright and clean, beautiful bodies, real strong and powerful, walking smooth and steady, fast as the wind. And there was many servants attending to each cart, guarding them.

"Why did he do this? Because that great elder was rich beyond measure. All kinds of storehouses, all of them overflowing. And he thought:

"'My wealth has no limit. I shouldn't give my children these small, inferior carts. These children, they all my children, I love them all the same, no favorites. I got these seven-jewel great carts, more than I can count. I ought to give them out equal-hearted, one to each, no different, no distinction. Why? Because even if I gave these things to fill up a whole country, I still wouldn't run out. How much more for my own children!'

"Right then, each of the children got to ride in one of these great carts. They got something they never had before, something way beyond what they hoped for.

***

THE BUDDHA ASKS ŚĀRIPUTRA

"Śāriputra, what you think? Did that elder lie when he gave all his children these precious great carts equally, instead of them small carts?"

Śāriputra said: "No, World-Honored One. That elder just wanted his children to get free from the fire disaster, to keep their bodies alive—that ain't no lie. Why? Because by keeping their lives and bodies, they already got a precious toy. And even more than that, he used skillful means to pull them out of that burning house!

"World-Honored One, even if that elder didn't give them even the smallest cart, it still wouldn't be a lie. Why? Because that elder already decided in his mind: 'I'm gonna use skillful means to get my children out.' For that reason alone, it ain't no lie. How much more so when that elder knew his own wealth was beyond measure, and he wanted to benefit his children, so he gave them all the great cart equally!"

***

THE BUDDHA APPLIES THE PARABLE

The Buddha told Śāriputra:

"Good, good! Just like you said. Śāriputra, the Tathāgata is just like this too—he's the father of the whole world. As for all fear, decline, trouble, worry, suffering, the darkness of ignorance—he done exhausted all that forever, nothing left, and he's completely fulfilled with boundless knowledge and vision, power and fearlessness. He got great spiritual power and wisdom power, he's complete in skillful means and the perfection of wisdom, great compassion and great mercy. He never gets tired or lazy, always seeking good things, benefiting everybody.

"And he's born into this triple world, this old, falling-apart fire house, to save living beings from birth, old age, sickness, death, worry, grief, suffering, trouble, ignorance, darkness, and the three poisons' fire. He teaching them so they can reach that supreme perfect enlightenment.

"He sees all living beings getting burned and boiled by birth, old age, sickness, death, worry, grief, suffering, and trouble. And also because of the five desires and the desire for wealth and profit, they suffering all kinds of pain. And also because they greedy and attached, always chasing after things, they suffering in the present. And later they gonna suffer in hell, as animals, as hungry ghosts. Even if they born in heaven or among humans—the suffering of poverty and hardship, the suffering of separation from loved ones, the suffering of being with those you hate—all these kinds of suffering.

"But living beings are drowning in all this, playing around happy, not noticing, not knowing, not scared, not frightened. They don't even get sick of it, don't seek to get free. In this triple-world fire house they just running around east and west, and even though they meeting great suffering, they don't see it as a problem.

"Śāriputra, when the Buddha sees this, he thinks:

"'I'm the father of these living beings. I should pull them out of suffering and difficulty, give them the joy of that boundless, unlimited buddha-wisdom, let them find their happiness there.'

***

WHY THE BUDDHA USES SKILLFUL MEANS

"Śāriputra, the Tathāgata thought again:

"'If I just use my spiritual power and wisdom power, put aside skillful means, and just praise the Tathāgata's knowledge and vision, his power and fearlessness, to all these living beings—they can't get saved that way. Why? Because these living beings ain't escaped from birth, old age, sickness, death, worry, grief, suffering, and trouble yet. They getting burned up in this triple-world fire house. How they gonna understand the Buddha's wisdom?'

"Śāriputra, just like that elder—even though he had strength in his body and hands, he didn't use it. He just used careful skillful means to save his children from that fire-house disaster. Then afterwards he gave each one a precious great cart.

"The Tathāgata is just like this too. Even though he got power and fearlessness, he don't use that. He just uses wisdom and skillful means to pull living beings out of the triple-world fire house. He teaches the three vehicles—the voice-hearer vehicle, the solitary-realizer vehicle, and the buddha vehicle.

"And he says to them: 'Y'all shouldn't enjoy staying in this triple-world fire house! Don't be greedy for these cheap and nasty forms, sounds, smells, tastes, and touches. If you get greedy and attached and you start loving them, you gonna get burned. Get out of the triple world quick! You can attain the three vehicles—voice-hearer, solitary-realizer, and buddha vehicle. I'm guaranteeing this for you now—it ain't gonna be empty words. Y'all just need to work hard with diligence!'

"The Tathāgata uses this skillful means to encourage living beings forward. And then he says again:

"'Y'all should know—these three-vehicle teachings are all praised by the sages. They free and independent, no bondage, nothing you have to depend on or seek for. Riding these three vehicles, using the no-leak roots, powers, factors of enlightenment, the way, meditative concentrations, liberations, samādhis, and so forth—you can enjoy yourselves with these, and you'll get boundless peace, calm, and joy.'

***

THE THREE VEHICLES EXPLAINED

"Śāriputra, if there's living beings who got wisdom-nature inside them, they hear the Dharma from the Buddha World-Honored One, they believe and receive it, they work hard with diligence, they want to get out of the triple world quick and seek nirvāṇa for themselves—this is called the voice-hearer vehicle. Like them children seeking the sheep cart to get out of the fire house.

"If there's living beings who hear the Dharma from the Buddha World-Honored One, they believe and receive it, they work hard with diligence, they seeking natural wisdom, they love solitary goodness and quietness, they deeply know the causes and conditions of all teachings—this is called the solitary-realizer vehicle. Like them children seeking the deer cart to get out of the fire house.

"If there's living beings who hear the Dharma from the Buddha World-Honored One, they believe and receive it, they work hard diligently, they seeking all-knowledge, buddha-knowledge, natural knowledge, no-teacher knowledge, the Tathāgata's knowledge and vision, power and fearlessness, they feeling compassion for and wanting to bring peace and joy to boundless multitudes of living beings, benefiting heaven-folk and humans, saving and freeing everybody—this is called the great vehicle. Because bodhisattvas seek this vehicle, they called mahasattvas—'great beings.' Like them children seeking the ox cart to get out of the fire house.

***

ALL RECEIVE THE ONE VEHICLE

"Śāriputra, just like that elder—when he saw his children get out of the fire house safe, reaching that fearless place, he thought about his boundless wealth, and he gave the great cart equally to all his children.

"The Tathāgata is just like this too. He's the father of all living beings. If he sees boundless billions and thousands of living beings use the Buddha's teaching gate to get out of the triple world's suffering, its fearful and dangerous roads, and attain the joy of nirvāṇa—right then the Tathāgata thinks:

"'I got boundless, unlimited wisdom, power, fearlessness, and all the other buddha-dharma treasures. All these living beings are my children. I should give them all the great vehicle equally. I shouldn't let anyone get extinction by themselves alone. I should cause them all to reach extinction by the Tathāgata's extinction.'

"All these living beings who escape the triple world, he gives them all the buddhas' meditative concentrations, liberations, and other things to enjoy. They all one form, one kind, praised by the sages, able to produce pure, wonderful, supreme joy.

"Śāriputra, just like that elder—first he used three carts to entice his children, but then he only gave them the great cart, adorned with precious things, the safest and best. Still, that elder got no fault of lying.

"The Tathāgata is just like this too—no lying in him. First he teaches the three vehicles to guide living beings, but then he only uses the great vehicle to save and free them. Why? Because the Tathāgata has boundless wisdom, power, fearlessness, and a storehouse of all teachings. He able to give all living beings the great-vehicle Dharma. But not all of them able to receive it fully.

"Śāriputra, for this reason you should know: the buddhas, by the power of skillful means, within the one buddha-vehicle, they distinguish and teach three."

***

THE BUDDHA'S VERSE PARABLE

The Buddha, wanting to say this meaning again, spoke in verse:

Parable: there was an elder,
had one great house,
that house was old,
and falling apart besides.

The halls and rooms tottering and dangerous,
the pillar-roots broken and rotten,
the beams and rafters leaning sideways,
the foundations crumbling and destroyed.

The walls cracking and splitting,
the plaster peeling off,
the roof-thatch falling down scattered,
the rafters coming loose and dropping.

Fences bending crooked all around,
filth and nastiness everywhere.
Five hundred people
living in that place.

Kites, owls, hawks, and vultures,
crows, magpies, doves, and pigeons,
vipers, poisonous snakes and scorpions,
centipedes and millipedes,

Geckos and crawling things,
weasels, badgers, and mice,
all kinds of evil creatures
running crisscross everywhere.

Places stinking with shit and piss,
unclean things overflowing,
dung beetles and other bugs
gathering on top of it all.

Foxes, wolves, and jackals
chewing and trampling around,
gnawing on dead bodies,
bones and flesh scattered all over.

And because of that, packs of dogs
competing to come snatch and grab,
hungry, skinny, desperate, and scared,
everywhere looking for food.

Fighting and snarling and biting,
growling and howling and barking—
that house a terrifying place,
changed into something like this.

Everywhere there was
demons and evil spirits,
yakshas and wicked ghosts
eating human flesh.

Poisonous creatures of all kinds,
all kinds of evil birds and beasts,
hatching eggs and giving birth,
each one hiding and protecting their own.

Yakshas competing to come
fighting to snatch them and eat them.
After eating their fill,
their wicked hearts getting even fiercer.

The sound of their fighting
terrible and frightening.
Kumbhanda demons
squatting on the dirt mounds,

Sometimes rising off the ground
one foot, two feet,
wandering back and forth,
playing around wild and free.

Grabbing dogs by both legs,
beating them till they lose their voice,
putting their feet on the dogs' necks,
scaring the dogs for their own fun.

And there was other ghosts too,
their bodies tall and big,
naked, black, and skinny,
always living right there,

Making terrible evil sounds,
yelling out, crying for food.
And there was other ghosts
with throats like needles.

And there was other ghosts
with heads like ox heads,
some eating human flesh,
some also eating dogs,

Their hair all tangled up,
cruel and dangerous and mean,
pressed by hunger and thirst,
yelling and screaming and running around.

Yakshas and hungry ghosts
and all kinds of evil birds and beasts,
desperately hungry, looking in all directions,
peeping through the windows.

All these kinds of troubles,
fear beyond measure.
This old, falling-apart house
belonged to one person.

That person went out not long ago,
just a little while,
and then behind him in that house
suddenly a fire broke out.

All four sides at once,
the flames blazing together.
The beams, rafters, pillars, and posts
exploding and cracking with sounds,

Breaking and falling down,
the walls collapsing.
All them ghosts and spirits
raising their voices in great screams.

The hawks, vultures, all the birds,
the kumbhanda demons and the rest,
running around frantic and scared,
not able to get themselves out.

Evil beasts and poisonous bugs
hiding and running into holes.
Pishacha demons
also living right there—

Because of their thin merit and virtue,
pressed by the fire,
they hurting each other,
drinking blood and eating flesh.

The jackals and such
already dead before,
and all the big evil beasts
competing to come eat them.

Stinking smoke and flames
filling up and choking all four sides.
Centipedes and millipedes,
poisonous snakes and all that kind,

Burned by the fire,
fighting to run out of their holes.
Kumbhanda demons
following right behind to catch and eat them.

And all them hungry ghosts,
heads burning with fire,
oppressed by hunger, thirst, and heat,
running around confused and frantic.

That house was like this—
terribly frightening.
Poison, harm, fire, disaster,
many troubles, not just one.

Right then the master of that house
standing outside the gate,
he heard somebody say:
"All your children—

They was playing around before,
and they came into this house.
They young and don't know nothing,
happy and enjoying and attached to playing."

When the elder heard that,
shocked, he ran into the fire house,
planning to rescue and save them,
keep them from getting burned and harmed.

He warned all his children,
told them about all the troubles:
evil ghosts, poisonous bugs,
the disaster-fire spreading everywhere,

All kinds of suffering one after another,
continuing without stopping.
Poisonous snakes and vipers,
and all them yakshas,

Kumbhanda demons,
jackals, foxes, and dogs,
hawks, vultures, kites, and owls,
centipedes and all the rest,

Pressed by hunger and thirst,
terrible and frightening.
"This is a place of suffering and trouble—
how much worse now with this great fire!"

But them children didn't know no better.
Even though they heard their father teaching,
they still kept on being attached and playful,
wouldn't stop their games.

Right then that elder
thought to himself:
"My children are like this,
adding to my grief and worry.

Right now this house
ain't got one thing to enjoy in it,
but all these children
are soaked in their games,

Won't accept my teaching,
gonna be harmed by this fire."
Right away he started thinking,
setting up skillful means.

He told all his children:
"I got all kinds
of precious toys,
wonderful jeweled fine carts—

Sheep carts and deer carts
and great ox carts,
right now outside the door.
Y'all come on out!

I made these carts for you,
whatever you like,
you can use them to play around with."

When the children heard him describe
all these kinds of carts,
right away they started competing,
racing and running out,

Getting to the open ground,
away from all that suffering and trouble.
When the elder saw his children
get out of the fire house,

All sitting at the crossroads,
he sat on a lion seat
and said to himself with celebration:
"Now I'm truly happy!

These children of mine,
they was so hard to raise up.
Foolish, small, didn't know nothing,
and they went into that dangerous house—

So many poisonous bugs,
demons frightening and terrible.
That fierce blazing great fire
rising up on all four sides—

But these children
was attached to their games.
Now I done rescued them,
made them escape the disaster.

That's why, all you people,
now I'm truly happy."

Right then, all the children,
knowing their father was sitting there safe,

All went to where their father was
and said to their father:
"Please give us
the three kinds of jeweled carts,

Just like you promised before.
When us children came out,
you said you'd give three carts,
whatever we wanted.

Now is the right time—
please give them to us."

The elder was greatly rich,
his storehouses many,
gold, silver, lapis lazuli,
mother-of-pearl, agate.
With all kinds of precious things
he built great carts,

Adorned and decorated beautifully,
surrounded by railings all around,
bells hanging on all four sides,
gold ropes crisscrossed.

Nets of real pearls
spread and set up on top,
golden flowers and garlands
hanging down everywhere,

All colors decorating it,
wrapping all around.
Soft silk fabrics
for cushions and seats.

Fine cloth of the highest quality,
worth thousands of billions,
bright white and pure and clean,
spread on top.

There was great white oxen,
fat, strong, and powerful,
beautiful in form and body,
pulling the jeweled carts.

Many attendant servants
guarding and serving them.
With these wonderful carts
he gave equally to all his children.

The children at that time
were filled with joy and happiness.
Riding these jeweled carts,
traveling in all four directions,

Playing around, happy and joyful,
free and without hindrance.

***

THE BUDDHA EXPLAINS TO ŚĀRIPUTRA

I'm telling you, Śāriputra,
I'm just like this too—
among all the sages, the most honored,
the father of the world.

All living beings
are my children.
They deeply attached to worldly pleasures,
they ain't got no wise heart.

The triple world ain't safe—
it's just like a fire house.
Suffering filling it up,
terrible and frightening.

Always there's birth, old age,
sickness, death, and worry—
fires like these
blazing fierce and never stopping.

The Tathāgata already left
the triple-world fire house,
dwelling quiet and leisurely,
peaceful in the forest wilds.

Now this triple world—
all of it is mine.
The living beings in it
all are my children.

But right now this place
is full of troubles and difficulties.
Only I, one person,
can be their rescue and protection.

Even though I teach and instruct them,
they won't believe and receive it.
They deeply soaked
in desires and attachments.

So using skillful means
I teach the three vehicles,
causing all living beings
to know the triple world's suffering.

I reveal and demonstrate and teach
the path out of the world.
If these children
their hearts get determined,

Complete the three clear knowledges
and the six spiritual powers,
some attaining solitary-realization,
some becoming non-retreating bodhisattvas—

You, Śāriputra,
I, for the sake of living beings,
using this parable,
teach the one buddha-vehicle.

If y'all can
believe and receive these words,
all of you will
accomplish and attain the buddha-way.

This vehicle is subtle and wonderful,
pure and supreme.
Throughout all the worlds
there's nothing above it.

What the Buddha delights in—
all living beings
ought to praise it,
make offerings to it, bow to it.

Boundless billions and thousands
of powers and liberations,
meditative concentration and wisdom,
and all the other buddha-dharmas—

Attaining a vehicle like this,
it lets all the children
day and night through the ages
always get to play around,

Together with all the bodhisattvas
and the voice-hearer assembly,
riding this jeweled vehicle,
going straight to the place of the Way.

For this reason,
even if you search the ten directions,
there ain't no other vehicle—
except the Buddha's skillful means.

I'm telling you, Śāriputra,
all y'all people
are all my children,
and I am the father.

For age after age after age
y'all been burned by all kinds of suffering.
I done pulled and rescued all of you,
made you get out of the triple world.

Even though I said before
that y'all reached extinction,
you only exhausted birth and death—
you didn't really reach extinction.

What you should do now
is only buddha-wisdom.
If there's bodhisattvas
in this assembly here

Who can single-heartedly listen
to the buddhas' real teaching—
even though the buddhas, the World-Honored Ones,
use skillful means,

The living beings they transform
are all really bodhisattvas.

***

THE FOUR NOBLE TRUTHS AS SKILLFUL MEANS

If there's people with small wisdom,
deeply attached to love and desire,
for folks like these
I teach about the truth of suffering.

Living beings' hearts rejoice,
they get what they never had.
The Buddha's teaching on the truth of suffering—
real and true, no different.

If there's living beings
who don't know the root of suffering,
deeply attached to suffering's cause,
can't let go even for a moment—

For folks like these
I teach the Way by skillful means.
The cause of all suffering—
greed and desire is the root.

If you extinguish greed and desire,
it's got nothing to depend on.
Extinguishing all suffering—
that's called the third truth.

For the sake of the extinction truth
you practice the Way.
Getting free from all suffering's bonds—
that's called attaining liberation.

But these people, where exactly
did they attain liberation?
They only got free from false ideas—
that's called liberation.

But they ain't really attained
complete liberation yet.
The Buddha says these people
ain't really reached extinction,

Because these folks ain't attained
the unsurpassed Way yet.
It ain't my intention
to let them reach extinction.

I'm the Dharma King,
sovereign over the Dharma.
I appear in the world
to bring peace and calm to living beings.

You, Śāriputra,
this Dharma seal of mine—
because I want to benefit
the world, I teach it.

Wherever you traveling around,
don't carelessly transmit it.
If there's people who hear it
and rejoice and accept it reverently,

You should know these people
won't backslide no more.
If there's people who believe and receive
this sutra teaching,

These people already, in the past,
seen buddhas gone by,
shown respect and made offerings,
and also heard this teaching.

If there's people who can
believe what you teaching,
then they seeing me,
and they also seeing you

And the community of monks
and all the bodhisattvas.
This Lotus Sutra
is taught for folks with deep wisdom.

Shallow understanding folks hear it,
they get confused and lost, don't get it.
All the voice-hearers
and the solitary-realizers—

For this sutra
their power ain't up to it.
Even you, Śāriputra,
for this sutra

You got in by faith,
how much more the other voice-hearers.
The other voice-hearers—
it's because they trust the Buddha's words

That they go along with this sutra,
not because of their own wisdom-portion.

***

WARNING ABOUT WHO SHOULD HEAR THIS TEACHING

And also, Śāriputra,
to people who prideful and lazy,
who hold views about a self—
don't teach this sutra.

Common foolish people,
shallow in understanding,
deeply attached to the five desires—
hearing it, they can't understand it.
Don't teach it to them neither.

If people don't believe,
slander this sutra,
then they cutting off
all the buddha-seeds in the world.

Or if they frown,
full of doubt and confusion—
you should listen now,
I'll tell you these people's karmic result.

Whether the Buddha's in the world
or after he gone to extinction,
if there's someone who slanders
a sutra like this,

Or if they see someone reading, reciting,
writing, or holding this sutra,
and they look down on them, hate them, are jealous,
hold grudges in their hearts—

The karmic result these people get,
you listen now:
When these people die,
they gonna enter Avici Hell,

Stay there a whole age.
When the age ends, they born again.
Like this, turning over and over,
for numberless ages.

When they come out of hell,
they gonna fall into the animal realm—
maybe as dogs or jackals,
their bodies skinny and scraggly,

Dark, with sores and scabs,
kicked around by people.
And also they gonna be
despised and hated by folks,

Always suffering from hunger and thirst,
their bones and flesh dried up and withered.
While alive they beaten and hurt,
when they dead they covered with rocks and tiles.

Because they cut off the buddha-seed,
they receive this karmic result.
If they become camels,
or born among donkeys,

Their bodies always carrying heavy loads,
beaten with sticks and whips.
They only thinking about water and grass,
don't know nothing else.

Because they slandered this sutra,
they receive punishment like this.
Some become jackals
coming into the villages,

Their bodies covered with sores and scabs,
missing an eye besides.
They get beat and hit
by all the children,

Suffering all kinds of pain,
sometimes beaten to death.
After dying there,
they receive a python's body,

Their form long and huge,
five hundred miles long,
deaf, stupid, without legs,
slithering along on their belly.

All kinds of small bugs
biting and eating them.
Day and night suffering,
no rest, no pause.

Because they slandered this sutra
they receive punishment like this.
If they get to become human,
all their senses dark and dull—

Short, ugly, crippled, lame,
blind, deaf, hunchbacked.
Whatever they try to say,
people don't believe them.

Their breath always stinking,
possessed by ghosts and demons.
Poor and low-class,
used and bossed around by people,

Sickly and skinny and weak,
nobody to depend on.
Even if they get close to people,
people pay them no mind.

If they manage to gain something,
they immediately forget and lose it.
If they study medicine
and follow the prescriptions to treat sickness,

They only make the other person's sickness worse,
or even cause them to die.
If they get sick themselves,
nobody there to heal them.

Even if they take good medicine,
it only makes it worse.
If other people rebel,
rob, steal, and plunder,

Sins like these
they get blamed for by mistake.

Sinful people like this
never get to see the Buddha,
the king of all the sages,
teaching the Dharma and transforming beings.

Sinful people like this
always born in difficult situations,
crazy, deaf, mind all confused,
never hearing the Dharma.

For numberless ages,
many as the sands of the Ganges,
whenever they born they deaf and mute,
their senses incomplete.

They always dwelling in the hells
like strolling through a pleasure garden.
In other evil paths
like in their own house.

Camels, donkeys, pigs, and dogs—
that's where they walking around.
Because they slandered this sutra
they receive punishment like this.

If they get to become human,
deaf, blind, mute,
poor, with every kind of decline—
that's what they wear as their decoration.

Swelling, dry-sickness,
scabs, sores, and tumors—
diseases like these
are like their clothes.

Their body always stinking,
dirty and filthy and unclean.
Deeply attached to the view of self,
their anger increasing more and more.

Sexual desire blazing fierce—
they don't even care if it's animals.
Because they slandered this sutra
they receive punishment like this.

I'm telling you, Śāriputra,
if I was to tell all the punishments
of people who slander this sutra,
I couldn't finish even in a whole age.

For this reason
I'm telling you now:
Among people without wisdom,
don't teach this sutra.

***

WHO SHOULD RECEIVE THIS TEACHING

But if there's people with sharp faculties,
wisdom clear and bright,
much learning, strong memory,
seeking the buddha-way—

People like these,
you can teach it to them.
If there's people who already saw
billions and hundreds of thousands of buddhas,

Planted all kinds of good roots,
their deep mind firm and solid—
people like these,
you can teach it to them.

If there's people diligent,
always cultivating compassion,
not sparing their body or life—
you can teach it to them.

If there's people respectful,
without any other-mind,
separated from all common fools,
dwelling alone in mountains and marshes—

People like these,
you can teach it to them.
And also, Śāriputra,
if you see somebody

Who left bad friends behind,
got close to good companions—
people like these,
you can teach it to them.

If you see a buddha's child
holding the precepts pure and clean,
bright and clear like a precious pearl,
seeking the Mahayana sutras—

People like these,
you can teach it to them.
If there's people without anger,
honest, straightforward, and gentle,

Always feeling compassion for everyone,
respectful toward all buddhas—
people like these,
you can teach it to them.

And there's also buddha's children
in the great assembly
who, with a pure and clean heart,
using all kinds of causes,

Parables and words,
teach the Dharma without hindrance—
people like these,
you can teach it to them.

If there's monks
seeking for complete wisdom,
searching in all four directions for the Dharma,
palms together, receiving it reverently,

Only delighting in receiving and holding
Mahayana sutras,
not even receiving
a single verse of other sutras—

People like these,
you can teach it to them.
Like a person single-mindedly
seeking the Buddha's relics,

Seeking sutras like that,
and when they get them, receiving them reverently—
that person ain't gonna
seek after other sutras no more,

And they never even thought about
the scriptures of outside paths—
people like these,
you can teach it to them.

I'm telling you, Śāriputra,
if I was to describe the characteristics
of people seeking the buddha-way,
I couldn't finish even in a whole age.

People such as these,
they able to believe and understand.
You should teach them
the Wonderful Dharma Lotus Sutra.

***

END OF CHAPTER THREE: THE PARABLE

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva

INTERPRETATION NOTES:

Chapter 3:
(The Burning House)

---

THE HEART OF THE CHAPTER

This is the foundational parable of the entire Lotus Sutra—the one every Buddhist knows, the one that contains the whole teaching in story form. A father. His children. A burning house. Three promised carts. One great cart actually given. It's the architecture of skillful means (upaya) made visible, concrete, urgent.

In interpreting this into blues/gospel vernacular, I'm drawing on a parallel tradition that also knows about:
- A father desperate to save his children
- A world on fire
- Children too caught up in their games to see the danger
- The preacher's holy trickery (promising heaven to get folks through the church door, then giving them something far greater)
- The generosity of God that exceeds any promise
- The urgency of salvation NOW, not later

This chapter alternates between tender joy (Śāriputra's awakening) and desperate urgency (the burning house) and stern warning (the karmic consequences of rejection). The blues/gospel tradition knows all three of these registers intimately.

---

KEY STYLISTIC CHOICES

THE OPENING: ŚĀRIPUTRA'S JOY

I kept the direct, personal, emotional quality. "My heart's dancing like it ain't never danced before" captures the physical, embodied quality of Buddhist joy (踴躍歡喜—"leaping up in joy"). The blues tradition knows that real joy isn't ethereal—it makes your body move, makes you want to dance, makes you forget yourself.

"I felt cut to the heart" (甚自感傷) is King James Bible language that survived into the blues. It's vernacular but also ancient, perfect for Śāriputra's long grief at being excluded.

The repetition of "day and night, day and night" (終日竟夜) mimics both the Chinese doubling and the blues tradition of repetition for emphasis. This is obsessive grief, can't-sleep-can't-eat grief.

### THE PARABLE STRUCTURE

The parable itself follows classical storytelling rhythm:
1. **Setup**: House, father, children (clear, concrete images)
2. **Crisis**: Fire breaks out (urgency, danger, panic)
3. **Complication**: Children won't leave (frustration, deeper danger)
4. **Resolution 1**: Father's skillful trick (the three carts promise)
5. **Resolution 2**: Father's generous gift (the one great cart reality)
6. **Explanation**: Buddha applies the parable to spiritual teaching

I preserved this structure exactly because it's perfect story architecture. Every preacher knows this rhythm. Every blues singer knows how to build tension and release it.

### VOICE AND REGISTER

**The Narrator Voice**: I used present tense for the parable itself: "fire breaks out," "the elder started thinking." This makes it immediate, happening right now, not some distant story. The blues tradition often tells stories in present tense for this very reason—it brings the listener into the moment.

**Direct Speech**: The father's anguished thoughts are in his own voice, using contractions: "they don't hate it, don't even think about getting out." This is how a parent thinks in crisis—fragmented, desperate, searching for solutions.

**The Children's Voices**: "Daddy, them toys you promised us... please give them to us now!" This is how children talk—direct, eager, focused on the promise, not understanding the bigger picture yet.

**The Buddha's Explanation**: Here I shifted to slightly more formal language: "The Tathāgata is just like this too." The Buddha explaining the parable gets more theological vocabulary (Tathāgata, triple world, voice-hearer vehicle) but still in accessible syntax. The blues tradition does this too—the preacher can shift from "y'all know how it is" to "the Scripture says" within the same sermon.

### THE BURNING HOUSE: CONCRETE HORROR

The detailed description of the house's horrors (lines 1009-1073 in the Chinese) is grotesque, vivid, relentless:
- Rotting pillars, crumbling walls
- Vipers, scorpions, centipedes
- Demons eating flesh, drinking blood
- Hungry ghosts with throats like needles
- Dogs fighting over corpses
- Everything covered in filth

I kept every bit of this because it's essential. The world (三界—the triple world) isn't just uncomfortable—it's actively horrifying, dangerous, poisonous, collapsing. The blues knows this world. The blues is born from recognizing that the house is on fire, that the world as given is not safe, not healthy, not home.

"Shit and piss," "gnawing on dead bodies," "demons squatting on dirt mounds"—I didn't sanitize any of it. The Chinese doesn't sanitize it either. This is the world in its full horror, and the children are PLAYING in the middle of all this death and decay.

The gospel tradition has its own versions of this: "This world is not my home, I'm just a-passing through." "Sometimes I feel like a motherless child, a long way from home." The recognition that this world, as it is, is a place of suffering.

### THE FATHER'S DESPERATION

"Even though I can get myself out through this burning door safe and sound, my children—they in there in that fire house, playing games, having fun, don't notice nothing, don't know nothing, ain't scared of nothing."

This is every parent's nightmare. And it's also the Buddha's situation. He's awakened—he's safe—but everyone else is still in danger and won't listen to him when he tells them to get out.

The father thinks: "I could carry them out in my robe, or I could use a table or something, get them out that way." (以衣祴、若以幾案) But then: "But this house only got one door, and it's narrow too."

This is the theological problem: Force doesn't work. You can't drag someone to enlightenment. The door is narrow (one vehicle, one truth) but the father has to convince the children to WANT to go through it.

So he uses skillful means (方便): He tells them about toys outside. He promises them what they want (three different carts for different tastes) to get them to safety. Then, once they're safe, he gives them something better than they imagined.

### THE THREE CARTS AND THE ONE CART

"Sheep cart, deer cart, ox cart" (羊車、鹿車、牛車)—I kept this concrete. These are the three vehicles (三乘):
- Sheep cart = Voice-hearer vehicle (śrāvaka)
- Deer cart = Solitary-realizer vehicle (pratyekabuddha)
- Ox cart = Bodhisattva vehicle

The children want different things, have different desires. The father promises them all what they want individually. But what he actually gives them is one great cart (一大車) pulled by "white oxen—skin bright and clean, beautiful bodies, real strong and powerful, walking smooth and steady, fast as the wind."

This is abundance beyond promise. This is God's generosity in the gospel tradition: "I came that they might have life, and have it abundantly." This is the blues recognition that when things are truly good, they're better than you dared to hope.

The cart is described in loving, luxurious detail: jewels, bells, canopies, cushions, pearls, servants. This isn't minimalist enlightenment. This is wealth, beauty, comfort, joy. The Buddha-vehicle isn't a harder path—it's a BETTER path, a richer path, a more beautiful path.

### ŚĀRIPUTRA AND THE BUDDHA: CALL AND RESPONSE

The dialogue between Śāriputra and the Buddha (lines 973-974) is structured like call and response:

Buddha: "Did that elder lie?"
Śāriputra: "No, World-Honored One. That elder just wanted his children to get free from the fire disaster, to keep their bodies alive—that ain't no lie."

This is the structure of African American preaching: The preacher asks, the congregation answers. The preacher makes a point, the congregation affirms it. "Can I get an amen?" "Amen!"

Śāriputra's response is both legal argument (proving the father didn't lie) and theological affirmation (upholding the Buddha's skillful means). I kept the logic clear but made the language conversational: "that ain't no lie," "How much more so when..."

### THE DIRE WARNINGS: KARMIC CONSEQUENCES

The long section on the punishments for those who reject the sutra (lines 1232-1295) is harsh, graphic, relentless. If you slander this teaching, you will:
- Fall into Avici Hell for a whole eon
- Be reborn as animals: dogs, jackals, camels, donkeys, pythons
- If human, be disabled, despised, diseased, poor, possessed by demons
- Never see a Buddha, never hear the Dharma

This is fire-and-brimstone preaching. This is "Choose this day whom you will serve." This is the blues recognition that choices have consequences, that some paths lead to destruction.

I didn't soften any of it because the text doesn't soften it. But I made sure the language had the rhythm of warning, of prophetic judgment:

"They gonna enter Avici Hell,
stay there a whole age.
When the age ends, they born again,
like this, turning over and over,
for numberless ages."

The repetition creates a drumbeat of doom. The concrete details make it visceral: "Short, ugly, crippled, lame, blind, deaf, hunchbacked... their breath always stinking, possessed by ghosts and demons."

This isn't cruelty—it's urgency. The stakes are ultimate. The warning is serious because the love is serious. A father who doesn't warn his children about real danger doesn't really love them.

### WHO SHOULD RECEIVE THIS TEACHING

The positive counterpart (lines 1300-1337) lists who CAN receive this sutra:
- People with sharp faculties and clear wisdom
- People who've served countless Buddhas
- People diligent in compassion
- People respectful, separated from fools
- People who seek the Dharma like Buddha's relics

I structured these as a litany, a list of blessings:

"If there's people with sharp faculties,
wisdom clear and bright,
much learning, strong memory,
seeking the buddha-way—
People like these,
you can teach it to them."

The repetition of "People like these, / you can teach it to them" (如是之人，乃可為說) becomes a refrain, an affirmation, a blessing. This is the prophetic voice recognizing the worthy, calling out the ready, affirming the prepared.

### THEOLOGICAL DEPTH PRESERVED

Despite the vernacular language, I preserved all the key Buddhist concepts:

- **The One Vehicle** (一佛乘): There aren't really three vehicles. There's only one Way, but the Buddha teaches it three ways to reach different people.

- **Skillful Means** (方便): The father's "tricks" aren't lies—they're compassionate strategy. The Buddha's provisional teachings aren't false—they're stepping stones to truth.

- **The Triple World** (三界): The burning house represents samsara—the realm of desire, form, and formlessness—all of it on fire with birth, aging, sickness, death.

- **The Buddha as Father** (世間之父): All living beings are the Buddha's children. This isn't metaphor—it's the fundamental relationship between awakening and those not yet awakened.

- **The Great Vehicle** (大乘): The one ox-cart is the Mahayana path—not a path of individual salvation but of universal liberation, not escape from the world but transformation of the world.

---

## PARALLELS: BLUES/GOSPEL AND BUDDHIST WISDOM

### THE WORLD ON FIRE

Blues: "This world is not my home" / "Motherless child, long way from home"
Buddhism: The triple world is a burning house (三界火宅)

Both traditions recognize that suffering isn't occasional—it's structural. The house itself is on fire. The world itself is the problem.

### THE FATHER'S COMPASSION

Gospel: "God so loved the world that he gave..."
Buddhism: The Buddha's great compassion (大慈大悲) drives everything

The father in the parable doesn't give up when the children won't listen. He doesn't say "Fine, stay in the fire." He finds another way. This is what compassion looks like—relentless creativity in service of salvation.

### HOLY TRICKERY

Gospel: Jesus teaching in parables, hiding truth from the "wise" and revealing it to "children"
Buddhism: Skillful means (upaya) using provisional teachings to lead to ultimate truth

Both traditions know that sometimes you have to meet people where they are, speak their language, promise them what they want, to get them moving in the right direction. Then, once they're moving, you can give them what they truly need.

### THE GIFT EXCEEDS THE PROMISE

Gospel: "Eye hath not seen, nor ear heard, neither have entered into the heart of man, the things which God hath prepared for them that love him"
Buddhism: The one great cart far exceeds the three promised carts

Both traditions insist that reality—true reality, awakened reality—is better than anything we can imagine from within our unawakened state. The father doesn't give worse carts than promised. He gives infinitely better.

### THE URGENCY OF NOW

Blues: "Nobody knows the trouble I've seen" / "Sometimes I feel like a motherless child"
Buddhism: The recognition that birth, aging, sickness, and death are happening NOW, not someday

Both traditions refuse to let suffering be theoretical or distant. The house is on fire NOW. Your children are in danger NOW. The time for action is NOW.

---

## WHAT THE BLUES VOICE ADDS

Using blues/gospel vernacular isn't just about accessibility (though it is accessible). It's about recognizing a spiritual kinship between Buddhist wisdom and African American sacred tradition:

1. **Both emerge from suffering**: The blues comes from slavery, Jim Crow, ongoing oppression. Buddhism comes from the recognition of dukkha—the unsatisfactoriness of conditioned existence. Neither tradition romanticizes suffering, but both face it directly.

2. **Both insist on joy despite suffering**: The blues can laugh through tears. Buddhism promises nirvāṇa. The one great cart isn't grim escape—it's beautiful, jeweled, accompanied by servants, fast as wind.

3. **Both know the power of the collective**: Gospel music is congregational. The blues is in dialogue with the community. Buddhism's great vehicle is about saving all beings together, not escaping alone.

4. **Both use rhythm and repetition**: The verses in this chapter repeat structures, build through accumulation, create momentum through recurrence. This is how wisdom enters not just the mind but the body, the memory, the heart.

5. **Both speak to the marginalized**: The Lotus Sutra was revolutionary in saying everyone can become a Buddha. The blues/gospel tradition insists that the last shall be first, that God has a special care for the lowly. These are traditions of the dispossessed claiming ultimate worth.

---

## FINAL NOTES

This chapter is the dramatic and theological center of the early Lotus Sutra. Śāriputra's joy at receiving his prophecy, the detailed parable of the burning house, the Buddha's explanation of skillful means, the warnings about rejection, the description of who can receive this teaching—it all builds a complete picture:

The world is on fire.
The Buddha is our father.
We are playing in the flames.
He calls us out with promises.
What he gives us is better than what he promised.
Those who trust him are saved.
Those who reject him are lost.
This is urgent. This is now. This is everything.

The blues/gospel vernacular doesn't simplify this—it amplifies it, gives it emotional resonance, makes it something you can feel in your body, hear in your ears, remember in your heart.

Because that's what this teaching is: not a philosophical proposition to be analyzed, but a truth to be embodied, lived, carried forward through fire.

CHAPTER FOUR: FAITH AND UNDERSTANDING

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva

The Parable of the Prodigal Son - A Blues Story of Coming Home

Now listen here, 'cause this is how it went down:

When the Buddha had finished speaking them words, old Subhūti and Mahākātyāyana and Mahākāśyapa and Mahāmaudgalyāyana - they heard something they never heard before. The World-Honored One had just told Śāriputra he was gonna be a Buddha, gonna get that supreme perfect enlightenment, and these four old men - they felt something rare stir up in their hearts. Joy came bubbling up like a spring. They stood up from where they was sitting, straightened out their robes, bared that right shoulder the way you do when you showing respect, dropped down on their right knee, put their palms together, bowed down low, and looked up at the Buddha's face. And they said:

"Lord, we're the eldest ones here, the heads of this congregation. We're old now, getting on in years. We thought we'd made it to the end of the road - thought we'd reached nirvāṇa, that final rest. We figured we wasn't capable of nothing more, wasn't no use trying for that supreme perfect enlightenment no more.

"World-Honored One, when you was preaching all them years past, I was sitting right there in the assembly. But my body got tired, my mind got weary. I just kept thinking about emptiness and signlessness and wishlessness - them three doors to liberation. As for all that Bodhisattva business - playing in supernatural powers, purifying Buddha lands, bringing beings to ripeness - that didn't make my heart sing none. Know why? 'Cause you, World-Honored One, you already brought us out of the three realms of suffering, gave us the certificate of nirvāṇa. And we're old now, getting ancient. When you was teaching them Bodhisattvas about that supreme perfect enlightenment, we didn't feel one spark of desire for it in our hearts.

"But now - oh, now! - we standing here before the Buddha, and we heard you give us hearers that prophecy of supreme perfect enlightenment, and our hearts is full of joy, overflowing with something we never felt before. We never expected this. We never thought that on this day, all of a sudden, we'd hear this rare teaching, this precious thing. We're congratulating ourselves, celebrating deep down, 'cause we done received this great good fortune. We got these infinite treasures - and we wasn't even looking for them. They just came to us on their own."

THE PARABLE OF THE PRODIGAL SON: A BLUES STORY

"World-Honored One, we got a story to tell, a parable to make this meaning clear. Let us lay it out for you:

Once there was a young man, just a boy really, didn't know no better. He up and left his father's house, ran away from home, went wandering off to a far country. And he stayed gone - ten years, twenty years, might've been fifty years. Time got away from him.

As the years rolled by, the boy grew into a man, but he fell on hard times. Got poor. Got desperate. He was running from place to place, chasing after his next meal, looking for clothes to cover his back. He kept drifting, wandering, and wouldn't you know it - his footsteps led him back toward his home country, though he didn't even know it.

Now his father - the father had been looking for that boy all along. Looked everywhere, couldn't find him. Finally the old man settled down in one city to wait. And that father? He got rich. I mean RICH. His house was overflowing with treasure - gold and silver, lapis lazuli and coral and amber and crystal and pearls. His storehouses was so full they was about to burst. He had servants by the dozens, officials and administrators and workers, elephants and horses, carriages and oxen and sheep - couldn't even count them all. His business dealings spread out across other countries, merchants and traders coming and going, crowds of people everywhere.

Meanwhile that poor wandering son - he was going through villages and towns, drifting from country to country, and he came right to the city where his father lived. Didn't even know it was home.

Now the father, he'd been thinking about that boy every day for fifty-some years. Never told nobody about it. Just kept it inside, thinking and mourning, full of regret. He'd say to himself: 'I'm getting old now. I got all this wealth - gold and silver and jewels, storehouses overflowing - but I ain't got no heir, no son to pass it to. One day I'm gonna die, and all this wealth gonna scatter to the wind, won't have nobody to leave it to.' That thought was eating him up inside. He kept remembering his son, couldn't stop thinking about him.

And he'd say to himself: 'If I could just find my boy, if I could just pass all this wealth on to him, then I could rest easy. I could be at peace. Wouldn't have nothing to worry about no more.'

THE SON COMES HOME - BUT HE DON'T KNOW IT

"World-Honored One, this is how it went:

That poor son was hiring himself out for day labor, going wherever the work was. And his wandering feet brought him right to his father's mansion. He stopped outside the gate, standing off to the side.

From where he stood, he could see through them gates. He saw his father sitting on a lion throne, a jeweled footstool under his feet. Brahmins and nobles and householders all around him, showing respect, surrounding him with honor. The old man was draped in pearl necklaces worth ten million, all kinds of jewels adorning his body. Officials and servants stood on his left and right, holding white whisks, attending to him. Above him was a canopy made of precious things, silk banners hanging down. They'd sprinkled scented water on the ground, scattered rare flowers everywhere. Treasures was being brought in and taken out, transactions happening, all kinds of magnificent decorations. The old man's authority was powerful, his dignity was overwhelming.

The poor son saw all this, saw his father wielding all that power, and fear grabbed hold of his heart. He regretted coming to this place. He thought to himself: 'This must be a king, or somebody equal to a king. This ain't no place for a man like me to hire out his labor and earn his keep. Better I go to some poor neighborhood where a man can work with his hands, where food is easy to come by. If I stay here too long, they might force me to work, might press me into service against my will.'

Soon as he thought that, he turned around and ran. Ran fast as he could.

THE FATHER SEES HIS SON

"Now the rich old man was sitting up on that lion throne, and he saw the boy. Recognized him immediately. His heart exploded with joy. He thought to himself: 'NOW I got somebody to inherit all my wealth and treasures and storehouses! I been thinking about this child day and night, had no way to see him, and now he just showed up on his own - this is exactly what I been praying for! I'm old now, getting ancient, but I still care about all this wealth, still want to pass it on.'

Right away he sent people running after the boy. 'Go quick!' he said. 'Bring him back!'

The servants ran after that poor son and grabbed hold of him.

The boy was startled, terrified. He started yelling: 'I ain't done nothing to you! Why you grabbing me? I didn't do nothing wrong!'

But the servants held on tighter, dragged him back by force.

That poor son, he was thinking to himself: 'I'm innocent, I ain't committed no crime, and they got me like a prisoner - they must be fixing to kill me!' The fear got worse and worse until he fainted dead away, fell out on the ground.

The father saw all this from a distance. He told the servants: 'I don't need this man brought in by force. Let him go. Sprinkle cold water on his face so he wakes up, but don't say nothing else to him.'

Why'd the father do that? 'Cause he knew his son's spirit was beaten down low. He knew his own wealth and power was frightening to the boy. He knew for certain this was his child, but he used skillful means - he didn't tell nobody else, 'This is my son.'

The servants said to the boy: 'You free to go now. Go wherever you want.'

That poor son - he was happy as he'd ever been. He got up off the ground and headed straight for the poor part of town to look for food and work.

THE FATHER'S PLAN - SKILLFUL MEANS

"Now the old man, he wanted to draw his son back home, so he set up a plan, used skillful means. He secretly sent two men - men who looked poor and worn down, didn't have no impressive appearance. He told them: 'Go find that poor man and tell him gently: We got work here, and we'll pay you double wages. If he agrees, bring him here to work. If he asks what kind of work, tell him: We'll hire you to clear away dung and trash. Tell him we'll be working right alongside him.'

So them two men went and found the poor son. When they found him, they laid out the whole proposition.

The poor son, he agreed to the price right away and came along to shovel dung.

The father saw his son doing this work, and his heart hurt for him. He felt pity and wonder at the same time.

Then one day, the father looked out through a window and saw his son's body - thin and worn down, covered in dust and dung, filthy and pitiful.

Right then, the father took off his pearl necklaces, took off his fine soft robes and all his ornaments. He put on rough, dirty, tattered clothes, covered himself in dust. He took a dung-shoveling tool in his right hand, made himself look scared and humble. Then he went out to where the workers was and said: 'Y'all work hard now, don't be lazy.'

This was skillful means, so he could get close to his son.

After a while, he spoke to his son directly. Said: 'Hey there, young man. You stay here and keep working, don't go nowhere else. I'll raise your wages. Whatever you need - pots and pans, rice flour, salt and vinegar - don't hesitate to ask. I got some old servants here, too - if you need anything, they'll provide it. Put your mind at ease. I'm like a father to you, don't you worry about nothing.

'Why do I say that? 'Cause I'm old now, and you're young and strong. Long as you been working here, you ain't never been lazy or deceitful, ain't never been angry or resentful or complained. I don't see in you none of them bad qualities I see in other workers. From this day forward, you like a son born to me.'

Right then and there, the old man gave the boy a new name, called him 'son.'

Now the poor son - he was glad about this, but deep down he still thought of himself as just a hired hand, a lowly worker. And so it went for twenty years - the father kept him cleaning out dung and trash.

After them twenty years passed, they'd built up trust between them, and the son could come and go freely in the house. But even so, he still lived in his same place, that little shack outside.

THE FATHER GETS READY TO PASS IT ON

"World-Honored One, then the time came when the old man got sick. He knew death wasn't far off. He said to the poor son: 'I got a lot of gold and silver and jewels, and my storehouses is overflowing. You know how much is in there, what needs to be brought in and taken out - you know all about it. This is what I want - you need to understand my heart in this. Why am I telling you? 'Cause now, you and me ain't no different. You need to pay careful attention so nothing gets lost or wasted.'

Right away the poor son received these instructions. He took charge of all them goods - gold and silver and jewels and all them storehouses. But he didn't want to take not even one meal's worth for himself. He still lived in his same spot outside. That low-down feeling in his heart - he couldn't shake it, couldn't let it go.

Time passed. The father saw his son's mind was gradually opening up, growing bigger. His will was getting stronger, his aspirations was rising. He was starting to feel ashamed of how small he used to think.

When the father's death was getting close, he called his son to him. He gathered all his relatives, the king and his great ministers, the nobles and householders - got everybody together. Then he made this announcement:

'Gentlemen, listen here! This is my son, born from my own body. Years ago in a certain city, he left me and ran away. He wandered suffering and struggling for fifty-some years. His original name was such-and-such, and my name is such-and-such. Back in my home city, I was full of sorrow, searching everywhere for him. Then suddenly in this place, we met again and I found him. This truly is my son, and I truly am his father. Now everything I own - all my wealth and property - it all belongs to him. Everything that's been going in and out of the storehouses - he's known about all of it.'

World-Honored One, when the poor son heard his father say these words, his joy overflowed, burst out of him like he'd never known before. He thought to himself: 'Originally, I had no mind to hope for nothing, wasn't looking for nothing. But now all these treasures have come to me naturally, on their own!'

THE APPLICATION - THIS IS US

"World-Honored One, that rich old man - that's the Tathāgata. And we're all like Buddha's children. The Tathāgata has always been saying we are his sons.

"World-Honored One, because of the three kinds of suffering, we been burning up with torment in birth-and-death, confused and ignorant, attached to small teachings, loving little dharmas.

"But today the World-Honored One made us think, made us sweep away all that garbage of discriminating thoughts about dharmas. We worked hard at it, put in effort, and we reached nirvāṇa - got that one day's wages. Once we got that, our hearts was full of joy, and we thought we was satisfied. We said to ourselves: 'Because we worked so hard in the Buddha's teaching, we got a whole lot.'

"But the World-Honored One - he already knew our hearts was stuck on shabby little desires, loving them small teachings. So he just let us be, didn't try to force us. He didn't say to us: 'Y'all got a share in the Tathāgata's treasury of knowledge and vision.' The World-Honored One used skillful means to preach about the Tathāgata's wisdom. We followed the Buddha and got that one day's wages of nirvāṇa, and we thought it was a huge accomplishment. We had no ambition for this Great Vehicle.

"We also explained the Tathāgata's wisdom for the Bodhisattvas, opened it up and demonstrated it and taught it. But we ourselves had no aspiration for it. Why not? The Buddha knew our hearts loved small teachings, so he used skillful means and taught according to what we could handle. And we didn't know we was really Buddha's children.

"Now - NOW - we finally know: The World-Honored One don't hold back none of his Buddha-wisdom. Why we know that? Because all along, we really BEEN Buddha's children. It's just that we loved them small teachings. If we'd had minds that loved the great teachings, the Buddha would've preached the Great Vehicle to us.

"In this scripture, he only preaches the One Vehicle. But back in the day, in front of the Bodhisattvas, he used to criticize them hearers who loved small teachings. But really, the Buddha was teaching the Great Vehicle all along.

"That's why we're saying: Originally, we had no mind to hope for nothing, wasn't looking for nothing. But now the Dharma King's great treasure has come to us naturally, on its own. Everything that Buddha's children ought to receive - we done already received it all."

THE VERSES - MAHĀKĀŚYAPA SINGS IT AGAIN

Then Mahākāśyapa, wanting to say this meaning again, spoke in verse:

Today we heard
the Buddha's teaching voice,
Joy danced in us,
something we never knew before.

The Buddha said hearers
gonna become Buddhas -
this supreme treasure pile
came without us even asking.

It's like a young boy,
didn't know no better,
left his father's house,
wandered to a far-off land,

Drifted through countries
for fifty-some years.
His father mourned,
searched in every direction,

Searched till he was tired,
finally stopped in one city,
Built himself a house,
enjoyed the five desires.

That house was wealthy,
had gold and silver,
mother-of-pearl and agate,
genuine pearls and lapis lazuli,

Elephants, horses, cattle, sheep,
sedan chairs and carriages,
Farms and servants,
crowds of people everywhere,

His business dealings
spread to other countries,
Merchants and traders
was everywhere you looked,

Thousands and millions
surrounded him with respect,
The king himself
always held him dear,

Ministers and nobles
all honored him deeply.
For all these reasons,
crowds came and went,

Wealthy and powerful like this,
he had great influence.
But he was getting old,
and worrying about his son even more,

Morning and night thinking,
death was getting near:
'My foolish child left me
fifty-some years ago,

All these storehouses of goods -
what's gonna happen to them?'
Meanwhile the poor son
was searching for food and clothes,

Going from town to town,
from country to country,
Sometimes he got something,
sometimes he got nothing,

Hungry and starving and thin,
his body covered with sores,
Step by step he traveled
till he came to his father's city,

Hiring himself out along the way,
finally reached his father's house.
Right then the old man
was inside his gate,

Under a great jeweled canopy,
sitting on a lion throne,
Surrounded by his household,
people attending and guarding him,

Some was calculating
gold and silver treasures,
Recording incoming and outgoing wealth,
making notes on ledgers.

The poor son saw his father -
so wealthy and honorable and stern -
Thought he must be a king
or somebody equal to a king,

Got scared, startled at himself,
wondering why he came to this place.
He said to himself:
'If I stay here long,

I might get pressed into service,
forced to work against my will.'
Soon as he thought that,
he turned and ran away,

Asked directions to the poor part of town,
wanted to go hire himself out.
Right then the old man
was sitting on that lion throne,

Saw his son from a distance,
recognized him without saying a word,
Immediately told his servants:
'Go chase him down and bring him here!'

The poor son cried out in fear,
fainted and fell to the ground:
'This man grabbing me
must be fixing to kill me -

Why I need food and clothes
if they bringing me here to die?'
The old man knew his son
was foolish and narrow-minded,

Wouldn't believe what he said,
wouldn't believe he was the father.
So he used skillful means,
sent some other people instead,

One-eyed and ugly,
didn't have no impressive appearance:
'Tell him we'll hire him,
say we'll pay him wages,

To clear away dung and garbage,
we'll pay him double price.'
The poor son heard this
and came along, happy,

Cleared away the dung,
cleaned out all the rooms.
The old man from his window
kept watching his son,

Thought about the boy's foolishness,
how he enjoyed lowly work.
So the old man
put on shabby dirty clothes,

Picked up a dung-clearing tool,
went to where his son was,
Used skillful means to get close,
told him to work hard:

'I'll raise your wages,
put oil on your feet,
Give you plenty to eat,
thick warm bedding,

Like this' - rough words -
'you better work hard!'
Then gentle words:
'You like my own son.'

The old man was wise,
gradually let him come and go,
For twenty years
he handled household business,

Showed him the gold and silver,
genuine pearls and crystal,
All the goods coming in and out -
let him know about all of it.

But he still stayed outside the gate,
sleeping in a grass hut,
Thinking his poor thoughts:
'I don't own none of this.'

The father knew his son's mind
was gradually growing bigger,
Wanted to give him the wealth,
so he gathered his relatives,

The king and great ministers,
nobles and householders.
Before this great assembly
he said: 'This is my son,

He left me and went away
for fifty years.
Since I saw my son return,
it's been twenty years,

Long ago in a certain city
I lost this boy,
Went searching everywhere,
finally came to this place.

Everything I own -
house and people -
I'm giving it all to him,
let him use it as he wishes.'

The son remembered his past poverty,
his low-down mentality,
Now at his father's place
he received great treasures,

Including the house
and all the wealth,
He was filled with joy,
something he never knew before.

The Buddha's like that too,
knew I loved small things,
Never came right out and said:
'Y'all gonna be Buddhas.'

Instead he said we
attained the outflows-free state,
Accomplished the Small Vehicle,
disciples who are hearers.

The Buddha commanded us
to preach the supreme path:
'Those who cultivate this
will become Buddhas.'

We followed the Buddha's teaching,
preached to the great Bodhisattvas,
Using all kinds of causes and conditions,
various parables,

Many different words,
teaching the supreme path.
The Buddha's children
heard the Dharma from us,

Thought about it day and night,
practiced diligently,
Then the Buddhas
gave them their prophecies:

'In a future age
you'll become Buddhas.'
All the Buddhas'
secret treasury teachings,

They just preached them to Bodhisattvas,
taught the real truth,
But didn't preach to us
these essential teachings.

Like that poor son
who got close to his father -
Even though he knew about all the goods,
his heart didn't wish to take them.

We preached
the Buddha's Dharma treasury,
But had no aspiration ourselves -
it was just like that.

Inside ourselves, we extinguished afflictions,
thought that was enough,
Only understood this one thing,
didn't think there was nothing else.

When we heard about
purifying Buddha lands,
Teaching and transforming beings,
we had no joy in it at all.

Why was that?
All dharmas
Are completely empty and still,
no birth and no death,

No great and no small,
no outflows, no conditioned action.
Thinking like this,
we didn't feel no joy.

For long nights
in the Buddha's wisdom
We had no greed, no attachment,
no aspirations at all,

And concerning the Dharma for ourselves,
we thought that was the ultimate.
For long nights
we cultivated empty dharmas,

Got free from the three realms'
suffering and afflictions,
Dwelling in the final body,
the remainder-nirvāṇa.

The Buddha's teaching
achieved the Way without fail,
We thought we'd already
repaid the Buddha's kindness.

Even though we taught
the Buddha's children
The Bodhisattva Dharma
for seeking the Buddha Way,

Regarding this Dharma
we never had no wish or joy.
The Guide Teacher let us be,
observed our minds,

Never pushed us at first
to talk about real benefit.
Like that rich old man
who knew his son's will was low,

Used skillful means
to soften his heart,
Then after that
gave him all the wealth.

The Buddha's like that too,
showing rare wonders,
Knowing those who love small things,
using skillful means

To tame their minds,
then teaching great wisdom.
We today
got something we never had,

Never hoped for it before,
but now we got it ourselves,
Like that poor son
receiving infinite treasures.

World-Honored One, today
we got the Way, got the fruit,
In the outflows-free Dharma
we got pure eyes.

For long nights
we kept the Buddha's pure precepts,
Only today
we got the fruit of that,

In the Dharma King's Dharma
we cultivated the holy life for ages,
Now we attained the outflows-free,
supreme great fruit.

We today
are truly hearers,
With the Buddha Way's voice
making everyone hear.

We today
are true Arhats,
Among all the world's
people and gods, māras and Brahmās,

Universally among them
we should receive offerings.
The World-Honored One's great kindness,
using rare wonders,

Showing pity, teaching and transforming,
benefiting us -
Through infinite millions of eons,
who could repay this?

Serving with hands and feet,
bowing with head to ground,
Every kind of offering
can't repay it.

Even if we carried him on our heads,
bore him on both shoulders,
For Ganges' sands of eons,
with wholehearted reverence,

And also offered fine food,
infinite precious robes,
All kinds of bedding,
various medicines,

Ox-head sandalwood
and all kinds of jewels,
Building stupas and temples,
spreading precious cloth on the ground,

All these things
used for making offerings,
For Ganges' sands of eons,
still couldn't repay him.

The Buddhas are rare,
infinite and limitless,
Inconceivable,
great supernatural power,

Outflows-free and unconditioned,
kings of all dharmas,
Able for the sake of the lowly
to endure these matters,

Taking up ordinary people clinging to marks,
teaching according to what's appropriate.
The Buddhas in the Dharma
got complete freedom,

Knowing all beings'
various desires and joys,
And their will-power,
according to what they can handle,

Using infinite parables
to teach the Dharma for them,
According to beings'
past good roots,

Also knowing those who are ripe
and those not yet ripe,
Calculating in various ways,
discriminating and knowing,

On the One Vehicle path,
teaching three according to what's appropriate.

END OF CHAPTER FOUR: FAITH AND UNDERSTANDING

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva

---

INTERPRETATION NOTES:

Chapter 4:

This blues vernacular rendering of the Prodigal Son parable preserves the emotional architecture of Kumārajīva's Classical Chinese while interpreting it into the idiom of the blues tradition - a tradition that knows intimately about leaving home, hard times, shame, fear, fathers who wait, and unexpected inheritance.

Key metaphorical choices:
- "One day's wages" for nirvāṇa - the limited payment that seemed like everything
- "Dung-shoveling" as the humble spiritual work the disciples thought was all they were fit for
- The father's patient skillful means shown through concrete gestures: changing clothes, picking up the shovel, working alongside
- The son's "low-down feeling" and "poverty consciousness" as psychological realism
- The inheritance "coming naturally" without seeking - grace, not achievement

The parable tracks the journey from:
 recognition of true identity
 heir
 knowing the wealth was always yours
 joy and homecoming

This is the blues truth: sometimes what's keeping us poor ain't the world - it's what we think about ourselves. And sometimes there's a father who's been waiting all along, ready to give us everything, soon as we ready to receive it.

CHAPTER FIVE: THE PARABLE OF THE MEDICINAL HERBS

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
A Blues Interpretation from Kumārajīva's Classical Chinese

---

THE BUDDHA PRAISES MAHĀKĀŚYAPA

Now when the Buddha heard what Mahākāśyapa and them other great disciples had to say, he smiled and said:

"That's right, that's right, Kāśyapa. You done spoke the truth about the Tathāgata - you told it plain. But let me tell you something: the Tathāgata got powers and virtues you ain't even started to count yet. You could talk for a billion kalpas - lifetimes stacked on lifetimes - and still wouldn't get to the end of what the Buddha can do.

"Listen here, Kāśyapa: The Tathāgata is the king of all dharmas - king of all truth, you hear me? And when the Buddha speaks, ain't nothing false come out his mouth. Every teaching he gives, he gives it with wisdom and skillful means, and every teaching leads straight to the ground of all-knowledge. The Tathāgata sees where every dharma is heading, knows where every truth is going. He knows what's deep in every living being's heart, knows what they're doing, thinking, walking toward. Nothing blocks his sight. He sees clear through to the bottom of all things, and he shows all beings the path to perfect wisdom."

THE PARABLE OF THE ONE RAIN

"Now Kāśyapa, let me tell you a story. Let me paint you a picture:

"Imagine the whole world - this whole three-thousand-fold universe with all its mountains and valleys, its streams and flatlands, every inch of dirt and rock. And growing up from that ground you got all kinds of plants - you got bushes and forests, you got medicinal herbs and wildflowers, every kind and color you can name. All different, you understand? Different names, different natures, different ways of being.

"Now here come a great cloud - a mighty rain cloud - spreading across the whole sky, covering this entire three-thousand-fold world. And that cloud, it opens up and lets the rain fall. One rain, falling everywhere at once. The rain falls equal on every living thing.

"And all them bushes and forests, all them medicinal herbs - they drinking that rain according to what they are:

"The little herbs with little roots, little stems, little branches, little leaves - they take what they can take.

"The medium herbs with medium roots, medium stems, medium branches, medium leaves - they take what they need.

"The big herbs with big roots, big stems, big branches, big leaves - they drink deep.

"And the trees - small trees and great trees, high and low - every one of them receives according to its nature.

"One cloud. One rain. But each plant takes what it can hold. Each grows according to its own kind - each puts out its flowers and fruit according to what it is.

"You see? They all growing from the same earth, all drinking from the same rain, but each plant different from the next. The rain don't pick and choose. The rain just falls."

THE APPLICATION - THE BUDDHA IS LIKE THE RAIN

"Now Kāśyapa, understand this: The Tathāgata is just like that. When the Buddha appears in this world, he's like that great cloud rising up. His voice - his great voice - spreads everywhere, reaching the gods and humans and asuras, covering the whole world like that cloud covers the three-thousand-fold universe.

"And the Buddha stands before the multitude and declares:

"'I am the Tathāgata - the One Who Comes Thus. I am the Arhat, the Perfectly Enlightened One, Perfect in Knowledge and Conduct, the Well-Gone, the Knower of the World, the Unsurpassed One, the Tamer of Beings, Teacher of Gods and Humans, the Buddha, the World-Honored One.

"'Those who ain't crossed over yet - I'll get them across. Those who ain't understood yet - I'll make it clear. Those who ain't found peace yet - I'll give them rest. Those who ain't reached nirvāṇa yet - I'll lead them there.

"'I know this present world and the world to come. I know them as they truly are. I'm the all-knowing one, the all-seeing one. I know the path, I opened the path, I teach the path.

"'So all you gods and humans and asuras - come on here. Come and listen to the Dharma.'

"And when the Buddha calls like that, countless millions of living beings come to hear the teaching.

"Now the Tathāgata looks out at all them beings and sees who got sharp faculties and who got dull ones, who's diligent and who's lazy. And according to what each one can bear, he teaches the Dharma - gives it to them in countless different ways, makes each one glad, helps each one get some benefit.

"And these beings, when they hear this teaching, they find peace in this present life. And when they die, they born in good places. They experience joy through practicing the path. They get to hear the Dharma again. And hearing it, they break through all the obstacles. According to their strength - according to what power they got - they gradually enter the Way.

"Just like that great cloud raining down on all the bushes and forests and medicinal herbs, and each plant - according to its kind - receives the moisture and grows.

THE ONE FLAVOR OF LIBERATION

"Listen: When the Tathāgata teaches the Dharma, it's one mark, one flavor. What flavor is that? The flavor of liberation - the mark of freedom, the mark of letting go, the mark of extinction. It all leads to one place: the ground of all-knowing wisdom.

"Now the beings who hear the Tathāgata's teaching - who uphold it, read it, recite it, practice it just like it's taught - they don't even know themselves what merit they're getting. Why not? Because only the Tathāgata knows. Only the Buddha sees clear.

"The Buddha knows each being's mark and nature. He knows what they're thinking about, what they're pondering, what they're practicing. How they think, how they ponder, how they practice. What dharma they're thinking about, what dharma they're pondering, what dharma they're practicing. What dharma they're using to attain what dharma.

"These beings living in all different stations - only the Tathāgata sees them as they really are, sees them clear with no obstruction.

"Just like them bushes and forests and medicinal herbs - they don't know their own nature, don't know if they're high, middle, or low. But the Tathāgata knows.

"The Buddha knows this is the one-mark, one-flavor Dharma - the mark of liberation, the mark of freedom, the mark of letting go, the ultimate mark of nirvāṇa, the always-still-and-quiet mark that ends in emptiness.

"And knowing this, the Buddha watches what beings want and need, and he protects them. That's why he don't just come right out and teach the all-knowing wisdom straight away. He waits. He watches. He knows the time.

"Now you, Kāśyapa, and the rest of you - it's rare what you done. You understood that the Tathāgata teaches according to what's appropriate. You believed it. You accepted it. Why is that rare? Because when the buddhas - the World-Honored Ones - teach according to what's appropriate, that teaching is hard to grasp, hard to understand."

THE VERSES: THE PARABLE TOLD AGAIN IN SONG

Then the World-Honored One, wanting to say this teaching again, spoke it in verse:

The Dharma King who breaks through existence
Appears in this world,
Teaching in all kinds of ways
According to what beings desire.

The Tathāgata - honored and revered,
His wisdom deep and far-reaching -
He kept this essential teaching quiet for a long time,
Wasn't in no hurry to speak it out.

Those with wisdom, when they hear it,
They can believe and understand.
Those without wisdom doubt and regret,
And they lose it forever.

That's why, Kāśyapa,
The Buddha teaches according to people's power,
Using all kinds of causes and conditions
To help them get to right seeing.

Now Kāśyapa, understand:
It's like a great cloud
Rising up in the world,
Spreading over everything.

That wisdom-cloud full of moisture,
Lightning flashing bright,
Thunder rolling in the distance,
Making everybody glad.

The sun's light gets covered over,
The ground gets cool,
The cloud hangs low and thick,
Looking like you could reach up and grab it.

And that rain falls equal everywhere -
North, south, east, west -
Pouring down without measure,
Soaking the whole earth.

In the mountain valleys and dangerous ravines,
In the hidden and secret places,
All the grasses and medicinal herbs grow,
Big trees and little trees,

The hundred grains and crops,
Sugarcane and grape vines -
The rain moistens them all,
None go without.

The dry ground gets watered everywhere,
The herbs and trees flourish together.
That cloud pours out
One flavor of water.

But the grasses and trees and forests -
Each takes its portion of moisture.
All the trees -
High ones, middle ones, low ones -

According to their size,
Each grows as it can.
Roots, stems, branches, leaves,
Flowers, fruits, colors, and light -

All made fresh by that one rain.
According to their body, their nature,
Their portion, their size,
The moisture is one

But each flourishes in its own way.
The Buddha is like this too,
Appearing in this world
Like that great cloud covering everything.

When he comes into the world,
He teaches beings
And explains the truth
Of all things.

The Great Holy World-Honored One
Among all the gods and humans,
In the whole assembly,
Declares and says:

"I am the Tathāgata,
Most honored among two-legged beings.
I appear in the world
Like a great cloud

Giving moisture to all
The dried-up living beings,
Making them all leave suffering behind
And find peace and joy and happiness -

The happiness of this world
And the happiness of nirvāṇa.

"You gods and humans,
Listen with one mind!
Come here, all of you,
To see the Unsurpassed Honored One.

"I am the World-Honored One -
Ain't nobody can compare.
To give peace to living beings,
That's why I appear in the world.

"I teach the assembly
The pure Dharma like sweet dew.
That Dharma is one flavor:
Liberation and nirvāṇa.

"With one wonderful sound
I explain this meaning,
Always making great causes and conditions
For the Great Vehicle.

"I look at everything
And see it all equal -
No this and that,
No love and hate.

"I got no greed or attachment,
No limits or obstructions.
I always teach everybody
With the same equal teaching.

"Whether it's one person
Or a crowd of many,
It's all the same to me.
I'm always teaching the Dharma -

"Never doing nothing else.
Coming, going, sitting, standing,
I never get tired.
I fill up the world

"Like rain soaking everything.
High-class and low-class,
Those who keep the precepts and those who break them,
Those with perfect dignity and those without,

"Right views and wrong views,
Sharp faculties and dull faculties -
I rain the Dharma rain on all of them equally,
Never getting tired or lazy.

"All living beings
Who hear my teaching
Receive it according to their power
And dwell in various stations.

"Some dwelling among humans and gods,
Wheel-turning sage kings,
Kings like Śakra and Brahmā -
These are the small medicinal herbs.

"Those who know the undefiled Dharma,
Who can attain nirvāṇa,
Who raise up the six spiritual powers
And attain the three clear knowledges,

"Who dwell alone in mountain forests,
Always practicing meditation and stillness,
Who attain the realization of the Pratyekabuddha -
These are the medium medicinal herbs.

"Those who seek the World-Honored One's station,
Saying 'I will become Buddha,'
Who practice with diligence and concentration -
These are the superior medicinal herbs.

"And the Buddha's children
Who give their whole mind to the Buddha's path,
Always practicing kindness and compassion,
Knowing they themselves will become buddhas,

"Certain without any doubt -
These are called small trees.
Those who abide in spiritual powers,
Who turn the wheel that don't turn back,

"Who save countless hundreds of thousands
Of millions of living beings -
Bodhisattvas like this
Are called great trees.

"The Buddha's equal teaching
Is like that one-flavor rain,
But according to beings' natures,
What they receive is different -

"Just like them grasses and trees,
Each takes in different amounts.
The Buddha uses this parable
As skillful means to reveal and show,

"Using all kinds of words
To teach the one Dharma.
In relation to the Buddha's wisdom,
It's like one drop from the ocean.

"I rain the Dharma rain,
Filling up the whole world.
This one-flavor Dharma -
People practice it according to their power,

"Just like them forests,
Medicinal herbs and trees,
According to their size,
Gradually growing more and more lush.

"The buddhas' Dharma
Is always this one flavor,
Making all the worlds
Reach complete fulfillment.

"Through gradual practice,
All attain the fruit of the path.
The śrāvakas and pratyekabuddhas
Dwelling in mountain forests,

"Living in their final bodies,
Hearing the Dharma and attaining the fruit -
These are called medicinal herbs,
Each getting its increase.

"If there are bodhisattvas
Whose wisdom is firm and solid,
Who understand the three realms completely
And seek the supreme vehicle -

"These are called small trees,
Getting their increase.
Then there are those who dwell in meditation,
Who attain spiritual powers,

"Who hear about the emptiness of all dharmas
And their hearts are filled with great joy,
Who emit countless lights
And save many living beings -

"These are called great trees,
Getting their increase.
Like this, Kāśyapa,
The Dharma the Buddha teaches

"Is like that great cloud
With its one-flavor rain
Moistening human flowers,
Each bearing its fruit.

"Kāśyapa, you should know:
Using all kinds of causes and conditions,
All kinds of parables,
I reveal and show the Buddha's path.

"This is my skillful means.
All buddhas are like this too.
Now for you all
I'm telling the most real thing:

"All you in the śrāvaka assembly -
You ain't reached extinction yet.
What you're practicing right now,
That's the bodhisattva path.

"If you gradually study and learn,
You all will become buddhas."

---
END OF CHAPTER FIVE: THE PARABLE OF THE MEDICINAL HERBS

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
---

INTERPRETATION NOTES:

Chapter 5

This interpretation renders Chapter 5 (藥草喻品) into blues vernacular, maintaining the core teaching while making it accessible through everyday language and imagery familiar to the African American oral tradition.

**Key Metaphors:**

THE RAIN = The Buddha's teaching, falling equally on everyone
THE PLANTS = Living beings with different capacities (small herbs, medium herbs, large herbs, small trees, great trees)
ONE FLAVOR = The single truth of liberation taught in many ways
THE GROWTH = Each being's progress according to their nature and capacity

**The Five Types of Plants:**

1. **Small medicinal herbs** (小藥草) = Humans, gods, worldly kings - those seeking worldly happiness
2. **Medium medicinal herbs** (中藥草) = Śrāvakas and Pratyekabuddhas seeking personal liberation
3. **Superior medicinal herbs** (上藥草) = Beginning bodhisattvas aspiring to buddhahood
4. **Small trees** (小樹) = Established bodhisattvas certain of their future buddhahood
5. **Great trees** (大樹) = Advanced bodhisattvas with spiritual powers saving countless beings

**Core Teaching:**

This parable addresses the paradox at the heart of the Lotus Sutra: How can there be "one vehicle" when beings seem to attain different results? The answer: The teaching is one (like one rain), but beings receive it according to their capacity (like different plants). The rain doesn't discriminate - the plants take what they can hold. Similarly, the Buddha teaches the one Dharma of liberation, but beings understand and practice at different levels.

The blues vernacular makes this democratic vision concrete: like rain falling on rich and poor alike, like grace that doesn't pick favorites, the Buddha's teaching is available to everyone. What you receive depends on what you can hold, what you're ready for - but the offering is universal and impartial.

The final revelation (lines 1697-1699) is crucial: Even the śrāvakas who think they've reached final nirvāṇa are actually on the bodhisattva path - they just don't know it yet. They're still growing. The rain is still falling. The journey continues.

**Why Blues Language?**

The blues tradition understands:
- Universal suffering and universal grace
- The democracy of hardship and hope
- One truth received differently by different people
- The patience of gradual growth
- The impartiality of what falls from heaven (rain, grace, teaching)

This parable, in the blues telling, becomes a song about how wisdom comes to everyone but each person takes what they can hold - and that's not failure, that's nature. The rain keeps falling. You keep growing. And one day, that little herb might become a mighty tree.

CHAPTER SIX: THE NAMING

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
(When the Teacher Calls Out Who You're Gonna Be)

Now when the World-Honored One finished singing that verse, he turned to all the folks gathered round and he said it loud and clear:

"I got something to tell you about this disciple of mine, Mahākāśyapa. I see him. I see who he's gonna be. In the world that's coming, he gonna meet three hundred million billion Buddhas. Three hundred million billion! He gonna serve them, honor them, respect them, praise them. He gonna spread the boundless teaching far and wide. And then—you hear me now—in his very last body, he gonna become a Buddha himself.

"His name gonna be Light Brightness Tathāgata, the Worthy One, the Perfectly Awakened, the One Perfect in Knowledge and Conduct, the Well-Gone, the Knower of the World, the Unsurpassed Guide, the Tamer of Hearts, the Teacher of Gods and Human Folk, the Buddha, the World-Honored One.

"His world gonna be called Light and Virtue. The age gonna be called Great Majesty. That Buddha gonna live twelve small ages. The true Dharma gonna stand for twenty small ages, and the reflected Dharma gonna stand another twenty.

"And let me tell you about that land: It gonna be beautiful. No filth, no rubble, no thorns, no waste. That ground gonna be level—no hills, no valleys, no pits, no bumps. The ground gonna be made of lapis lazuli, and treasure trees gonna stand in rows. Golden ropes gonna mark the boundaries of the roads, and precious flowers gonna be scattered everywhere. That whole land gonna be clean, clean, clean.

"In that country, there gonna be countless thousands of billions of bodhisattvas. The voice-hearers gonna be beyond counting too. There won't be no trouble from demons—though demons and demon-folk will be there, they all gonna protect the Buddha's teaching."

Then the World-Honored One, wanting to say it again in song, spoke these verses:

I'm telling you monks here,
I'm telling you what I see with my Buddha-eye—
I see Kassapa clear,
I see where he's going by and by.

After ages beyond counting,
He gonna become a Buddha too.
In the world that's coming,
He gonna serve and honor what's true—

Three hundred million billion Buddhas,
World-Honored Ones every one.
For the sake of Buddha-wisdom,
That pure holy life gonna be done.

After serving the highest,
The Two-Footed Honored Ones,
After learning all wisdom,
The unsurpassed wisdom that comes—

In his very last body,
He gonna become a Buddha at last.
That land gonna be pure and holy,
Lapis lazuli ground stretched vast.

Many treasure trees standing,
All lined up along the road,
Golden ropes dividing,
Joy in everyone who beholds.

Sweet fragrance always rising,
Flowers of every name scattered round,
All manner of wonders surprising,
Making that whole land renowned.

That ground gonna be level,
No hills and no pits to see.
Bodhisattvas beyond measure,
More than you could count, more than could be—

Their hearts gonna be gentle,
They gonna have mighty spiritual power,
Holding to the Buddha-teaching central,
The Great Vehicle every hour.

Voice-hearers beyond counting,
In their final flawless frame,
Sons and daughters of the Dharma-King mounting,
More than you could name—

Even with the eye of heaven
You couldn't count them all.
That Buddha gonna live eleven,
Twelve small ages standing tall.

The true Dharma gonna last
Twenty small ages true,
The reflected Dharma past
Twenty small ages too.

Light Brightness, World-Honored One—
This is how it's gonna be done.

***

Now at that time, Mahāmaudgalyāyana and Subhūti and Mahākātyāyana, they all started trembling. They put their palms together and they looked up at the Honored One's face and they couldn't take their eyes away. And together, with one voice, they sang out in verse:

Great Hero, World-Honored One,
Dharma-King of all Śākya's line,
Have mercy on us, every one,
And give us that Buddha-voice divine.

If you know what's in our deep heart,
If you see us and call our name,
It'll be like cool water when the heat departs,
Like sweet dew putting out the flame.

Like a man from a hungry land
Who suddenly sees a royal feast—
His heart still scared to understand,
Still afraid, to say the least.

He don't dare just eat right away,
Not till the king himself says "Come."
Then and only then, that day,
He knows it's safe and he ain't dumb.

We're just like that, you know—
We been thinking about our small-vehicle mistake.
We don't know how we gonna go
And get that Buddha-wisdom for wisdom's sake.

We heard you say with your Buddha-voice
That we all gonna become Buddhas too,
But our hearts still scared to rejoice,
Still afraid it ain't really true.

But if you name us, if you call our name,
If you give us that prophecy—
Then we gonna be happy, and ain't no shame,
Then we gonna rest easy.

Great Hero, World-Honored One,
You always trying to give the world peace—
Please give us that naming, every one,
Like a hungry man needs to feast.

***

Now the World-Honored One, he knew what was in his great disciples' hearts, and he turned to all the monks and said:

"This Subhūti here—in the world that's coming, he gonna meet and serve three hundred million billion nayuta Buddhas. He gonna serve them, honor them, respect them, praise them. He gonna practice that pure holy life always. He gonna complete the bodhisattva way. And then in his very last body, he gonna become a Buddha.

"His name gonna be Fame Mark Tathāgata, the Worthy One, the Perfectly Awakened, the One Perfect in Knowledge and Conduct, the Well-Gone, the Knower of the World, the Unsurpassed Guide, the Tamer of Hearts, the Teacher of Gods and Human Folk, the Buddha, the World-Honored One.

"The age gonna be called Having Treasure. The world gonna be called Treasure Born.

"That land gonna be level, with crystal for the ground. Treasure trees gonna make it beautiful. No hills, no pits, no sand, no gravel, no thorns, no filth. Precious flowers gonna cover the ground, clean all over. The people of that land gonna live in jeweled pavilions, in wonderful towers and terraces.

"The voice-hearer disciples gonna be beyond measure, beyond counting—you couldn't calculate them with numbers or comparisons. The bodhisattvas gonna number in the countless thousands of millions of billions of nayutas.

"That Buddha gonna live twelve small ages. The true Dharma gonna stand twenty small ages, and the reflected Dharma gonna stand another twenty.

"That Buddha gonna dwell always in emptiness, teaching the Dharma to the assembly, liberating countless bodhisattvas and voice-hearers."

Then the World-Honored One, wanting to say it again in song, spoke these verses:

You monks gathered here,
I'm telling you now,
Listen with your whole heart clear,
Hear what I'm gonna avow.

My great disciple here,
Subhūti, this one—
He gonna become a Buddha, it's clear,
His name gonna be Fame Mark, the Honored One.

He gonna serve countless,
Millions and billions of Buddhas every one,
Following where each Buddha goes,
Step by step till the great way is done.

In his very last body earned,
The thirty-two marks gonna be his,
Handsome and beautiful, we learned,
Like a treasure mountain is.

That Buddha's land gonna be
The purest and the best,
And everyone who comes to see
Gonna love it, gonna be blessed.

That Buddha in the middle there
Gonna liberate countless souls.
In that Buddha's teaching, everywhere,
Many bodhisattvas gonna fill the roles—

All of them sharp and keen,
Turning the wheel that don't turn back.
That country always gonna be seen
Full of bodhisattvas, nothing lack.

Voice-hearers beyond all count,
All perfected in the threefold knowledge,
The six spiritual powers paramount,
Dwelling in the eightfold liberation's privilege.

That Buddha's teaching gonna be
A display of boundless power,
Spiritual transformations you gotta see,
Beyond thought every hour.

Gods and human folk there
Countless as the Ganges sand,
All with their palms together,
Listening to the Buddha's word firsthand.

That Buddha gonna live, we're told,
Twelve small ages long.
True Dharma twenty ages old,
Reflected Dharma twenty ages strong.

***

Then the World-Honored One turned again to the assembly and said:

"Now I'm telling you about this Great Kātyāyana here. In the world that's coming, he gonna serve and honor eight thousand billion Buddhas with all manner of offerings. He gonna respect them, revere them.

"After each of those Buddhas passes on, he gonna build them a stupa—a thousand yojanas high, five hundred yojanas wide and deep, all perfectly square. He gonna make them out of gold and silver and lapis lazuli and mother-of-pearl and agate and pearl and rose quartz—all seven precious things combined. He gonna offer to those stupas flowers and garlands, ointments and incense powders and burning incense, silk canopies and banners.

"After that's done, he gonna serve another twenty million billion Buddhas, just the same way.

"After serving all those Buddhas, after completing the bodhisattva way, he gonna become a Buddha himself.

"His name gonna be Jambū River Gold Light Tathāgata, the Worthy One, the Perfectly Awakened, the One Perfect in Knowledge and Conduct, the Well-Gone, the Knower of the World, the Unsurpassed Guide, the Tamer of Hearts, the Teacher of Gods and Human Folk, the Buddha, the World-Honored One.

"That land gonna be level, with crystal for the ground. Treasure trees gonna make it beautiful. Golden ropes gonna mark the roads. Wonderful flowers gonna cover the ground, clean all over, and everyone who sees it gonna rejoice.

"There won't be no four evil paths there—no hell, no hungry ghosts, no animals, no fighting demons. There gonna be many gods and many human folk, many voice-hearers and many bodhisattvas—countless millions and billions beautifying that land.

"That Buddha gonna live twelve small ages. The true Dharma gonna stand twenty small ages, and the reflected Dharma gonna stand another twenty."

Then the World-Honored One, wanting to say it again in song, spoke these verses:

All you monks here,
Listen with one heart,
What I'm saying is true and clear,
Ain't no false part.

This Kātyāyana here,
He gonna serve with all kinds of
Beautiful offerings sincere
All the Buddhas above.

After those Buddhas gone,
He gonna raise up seven-jeweled towers,
He gonna offer flowers and incense on
Those relics for hours and hours.

In his very last frame,
He gonna gain the Buddha-wisdom complete,
The perfect awakening by name.
That land gonna be pure and sweet,

Liberating countless souls,
Millions and billions set free,
All the ten directions' goals—
They gonna honor him, you see.

That Buddha's light gonna be
Unmatched, can't be outdone.
That Buddha's name gonna be
Jambū River Gold Light, the Honored One.

Bodhisattvas and voice-hearers there,
All existence cut through and done—
Countless, beyond compare,
Beautifying that land, every one.

***

Then the World-Honored One turned once more to the great assembly and said:

"Now I'm telling you about Great Maudgalyāyana here. He gonna serve eight thousand Buddhas with all manner of offerings, honoring them, revering them.

"After each of those Buddhas passes on, he gonna build them a stupa—a thousand yojanas high, five hundred yojanas wide and deep, all perfectly square. He gonna make them out of gold and silver and lapis lazuli and mother-of-pearl and agate and pearl and rose quartz—all seven precious things combined. He gonna offer to those stupas flowers and garlands, ointments and incense powders and burning incense, silk canopies and banners.

"After that's done, he gonna serve another two hundred million billion Buddhas, just the same way.

"Then he gonna become a Buddha himself.

"His name gonna be Tamāla Sandalwood Fragrance Tathāgata, the Worthy One, the Perfectly Awakened, the One Perfect in Knowledge and Conduct, the Well-Gone, the Knower of the World, the Unsurpassed Guide, the Tamer of Hearts, the Teacher of Gods and Human Folk, the Buddha, the World-Honored One.

"The age gonna be called Joy Fulfilled. The world gonna be called Delightful.

"That land gonna be level, with crystal for the ground. Treasure trees gonna make it beautiful. Pearls gonna be scattered like flowers, clean all over, and everyone who sees it gonna rejoice.

"There gonna be many gods and many human folk, many bodhisattvas and many voice-hearers, beyond all counting.

"That Buddha gonna live twenty-four small ages. The true Dharma gonna stand forty small ages, and the reflected Dharma gonna stand another forty."

Then the World-Honored One, wanting to say it again in song, spoke these verses:

This disciple of mine here,
Great Maudgalyāyana by name—
When he sheds this body, it's clear,
He gonna see eighty-two hundred million

Buddhas, World-Honored Ones.
For the sake of the Buddha-way, you understand,
He gonna serve with honor, every one,
Everything that the teaching demands.

In the presence of all those Buddhas there,
He gonna practice that pure life holy,
For countless ages everywhere
He gonna uphold the Buddha-Dharma solely.

After those Buddhas passed away,
He gonna raise up seven-jeweled towers,
Long poles with golden banners to display,
Offerings of music, incense, and flowers

To honor all those Buddha-stupas high.
Step by step completing, you can tell,
The bodhisattva way by and by,
In the land called Delightful he gonna dwell.

There he gonna become a Buddha true,
Called Tamāla Sandalwood Fragrance by name.
That Buddha's life—I'm telling you—
Twenty-four ages, that's his claim.

Always for gods and human folk
Teaching the Buddha-way profound.
Voice-hearers beyond what could be spoke,
Like Ganges River sands, that's how they're found—

All perfected in the threefold sight,
The six spiritual powers theirs to claim,
Having great majestic might.
Bodhisattvas you can't number or name,

Their will set firm, their effort strong,
In Buddha-wisdom never turning back.
After that Buddha's gone,
True Dharma gonna stand—ain't nothing it lack—

Forty small ages long,
Reflected Dharma just the same.
My disciples, healthy and strong,
Five hundred of them I'm gonna name—

All of them I'm gonna call,
In the world that's coming they gonna be
Buddhas, every one and all.
Me and you, this company—

We got causes from way back when,
From ancient lifetimes, you and me.
What I'm about to tell you then,
You listen good, you gonna see.

***

END OF CHAPTER SIX: THE NAMING

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva

---

INTERPRETATION NOTES:

Chapter 6

This chapter is all about **being seen and being named**—one of the most powerful acts in any tradition. The Buddha is saying: "I see you. I know who you are. And I'm gonna tell you who you're going to become."

**Key Metaphors and Choices:**

1. **"The Naming" as the chapter title** - In blues and gospel traditions, naming carries profound power. To be named is to be called into existence, to have your destiny spoken aloud. The Buddha isn't just predicting; he's recognizing and affirming who these disciples already are and will be.

2. **"I see him clear, I see where he's going by and by"** - The blues has always been about seeing clearly, about truth-telling. The Buddha's vision isn't mystical abstraction; it's recognition, the way a master bluesman sees the music in a young player.

3. **The disciples' request: "Like a hungry man needs to feast"** - They use this metaphor themselves in the Chinese text. The hunger for recognition, for validation, for being seen—this is human hunger at its deepest. They're saying: "We heard you say it, but we're still scared to believe it. We need you to say our names."

4. **Each prophecy's details matter** - The specifics aren't filler. Each Buddha-name, each world-name, each measurement tells these disciples: "This is real. This is particular. This is YOUR future, not just anybody's." That's why I kept the details—the twelve ages, the twenty ages, the crystal ground, the jeweled towers. Particularity is how love speaks.

5. **"In his very last body"** - This phrase recurs like a refrain, like the turn in a blues verse. It marks the culmination, the arrival, the moment when all that walking finally gets you home.

6. **The Buddha's epithets** - I kept the full tenfold list for each Buddha-to-be because in oral tradition, repetition isn't redundancy—it's respect, it's rhythm, it's the way you mark something sacred.

The emotional arc is everything here: The disciples are trembling, palms together, unable to look away. They're hungry. They're scared to hope. And then the Buddha calls each name, one by one, and tells them exactly who they're going to be. That's the blues truth: Sometimes you need someone who can see to tell you who you are, so you can walk into who you're gonna be.

CHAPTER SEVEN: THE PHANTOM CITY BLUES

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
A Blues Interpretation from Kumārajīva's Classical Chinese

---

THE STORY OF TIME SO DEEP YOU CAN'T EVEN COUNT IT

Now the Buddha, he gathered them monks around him and said:

"Listen here, brothers and sisters. I'm gonna tell you about something that happened so far back, so long ago, that your mind can't even stretch that far. We talking about time past counting, time past measuring, time past imagining—we talking about uncountable cosmic ages ago.

Back in that time, there was a Buddha. His name was Great Universal Wisdom Excellence—that's what they called him: the Tathāgata, the Arhat, the Perfectly Enlightened One, Perfect in Knowledge and Conduct, the Well-Gone One, Knower of the World, the Unsurpassed One, the Tamer of Beings, Teacher of Gods and Humans, the Buddha, the World-Honored One. His country was called Good City, and that cosmic age was called Great Mark.

Now brothers and sisters, listen up. That Buddha passed on into final rest so long ago, the time's so vast you can't wrap your head around it. Let me paint you a picture:

Imagine you took all the earth in three thousand great thousand-fold worlds—every bit of dirt, every grain of sand, every rock and stone—and you ground it all down into ink, finest ink you ever saw. Then you start walking east, and after you pass a thousand worlds, you put down one tiny drop, small as a speck of dust. Then you walk another thousand worlds, and you put down another tiny drop. And you keep on doing this, walking and dropping, walking and dropping, until all that ink is gone, every last bit used up.

Now tell me—could any mathematician, any accountant, any number-cruncher or their best student—could they count up all them worlds you passed through, both the ones where you dropped ink and the ones you didn't? Could they reach the edge of that number and tell you what it is?"

"No, World-Honored One," they said. "They couldn't do it."

"Brothers," the Buddha said, "take all them worlds that man passed through—the ones with ink drops and the ones without—and grind them all down into dust. Every single speck of dust, that's one cosmic age. The time since that Buddha Great Universal Wisdom Excellence passed into final rest is even longer than that—we talking countless hundreds of thousands of millions of billions of uncountable ages beyond even that number.

But I'm telling you true: with the power of the Tathāgata's knowing and seeing, when I look back at that distant time, it's clear as yesterday. I can see it like it's happening right now."

---

Then the World-Honored One, wanting to say it again so it sink down deep, spoke it out in verse:

I remember way back in the past,
Countless ages, time so vast,
There was a Buddha, honored and true,
Named Great Universal Wisdom Excellence, through and through.

Like someone grinding with all their might,
Three thousand great thousand worlds to dust so light,
Taking all that earth and making it ink,
More than you could count or even think.

Passing through a thousand worlds, you go,
Drop one speck of dust, let it show,
Keep on moving, dropping as you roam,
Till all that dust-ink finds a home.

All them worlds where you dropped or not,
Grind them down, every single spot,
Turn it all to dust, don't miss a grain—
Each dust speck equals one age's span, I'm saying plain.

These countless specks of dust you see,
The ages since that Buddha passed are even more than these.
That Buddha's been gone, entered into rest,
For unmeasured ages, I attest.

The Tathāgata's wisdom, clear and bright,
Knows when that Buddha passed from sight,
Knows his disciples, the hearers and bodhisattvas too,
Sees them clear as today's morning dew.

You monks should know and understand,
The Buddha's wisdom is pure and grand,
Without outflows, without any wall,
It penetrates through ages, encompasses all.

---

THE BUDDHA WHO SAT STILL FOR TEN SMALL AGES

The Buddha told them monks:

"This Buddha called Great Universal Wisdom Excellence, he lived for five hundred forty million billion nayuta ages. Now when he first sat down at the place of enlightenment and broke through the demon armies—when he was right there on the verge of getting that supreme perfect enlightenment—the Buddha-truths still wouldn't show themselves to him. They just wouldn't appear.

He sat there like that for one small age. Then ten small ages. Sitting cross-legged, body still, mind still, not moving at all. And still them Buddha-truths wouldn't come into view."

---

THE HEAVENLY KINGS PREPARE THE THRONE

"Now the gods from the Thirty-Three Heavens, they had already prepared for this Buddha. Under that bodhi tree, they laid out a lion throne, high as a mile up in the air. The Buddha was meant to sit on that throne and attain supreme perfect enlightenment.

Soon as he sat down on that seat, all the Brahma kings rained down heavenly flowers—flowers falling like rain across a hundred miles. A fragrant wind would come and blow away the wilted flowers, and fresh new ones would rain down to take their place. This went on without stopping for ten small ages, making offerings to that Buddha—kept going like that right up till he passed away, always raining them flowers.

The Four Heavenly Kings and their gods, they struck the heavenly drums to make offerings to the Buddha. The other gods played heavenly music. For ten full small ages they kept it up, right until he passed into final rest—even then, they kept on playing."

---

THE SIXTEEN PRINCES COME TO SEE THEIR FATHER THE BUDDHA

"Brothers," the Buddha said, "after ten small ages passed, the Buddha-truths finally appeared before Great Universal Wisdom Excellence Buddha, and he achieved that supreme perfect enlightenment.

Now before he left home, that Buddha had sixteen sons. The first one was named Wisdom Accumulation. Each of them sons had all kinds of precious toys and treasures they loved to play with. But when they heard their father had achieved that supreme perfect enlightenment, they let go of all them precious things and went to where the Buddha was. Their mothers cried tears and followed along behind them.

Their grandfather was a wheel-turning holy king. He came with a hundred great ministers and hundreds of thousands of millions of billions of other people, all surrounding them, following them to the place of enlightenment. They all wanted to get close to Great Universal Wisdom Excellence Tathāgata, to make offerings, to show respect, to honor and praise him.

When they arrived, they bowed their heads to his feet, walked around him in respect, then put their palms together and gazed up at the World-Honored One. They sang their praise in verse:

Great World-Honored One of mighty virtue and power,
You worked to free all beings hour by hour,
Through countless hundreds of millions of ages long,
Finally became a Buddha, righteous and strong.

All your vows are now complete and whole,
Good fortune! Most excellent goal!
World-Honored One, so rare to see,
You sat for ten small ages patiently.

Your body, hands, and feet so still,
Quiet, peaceful, holding to your will,
Your mind calm and serene always,
Never once scattered in any ways.

Ultimately reaching final silence and peace,
Dwelling firm where outflows cease.
Now we see the World-Honored One
Safe and stable, the Buddha-work done.

We receive this good fortune today,
Celebrate with joy, come what may!
But living beings suffer constant pain,
Blind and lost without a guide to explain.

They don't know the path where suffering ends,
Don't know how to seek freedom, my friends.
Long dark night makes evil paths increase,
While heavenly beings decrease and decrease.

From darkness into darkness they go,
Never hearing the Buddha's name, don't you know.
Now the Buddha's got that highest way,
Safe and stable, where outflows hold no sway.

We along with gods and human folk
Receive the greatest benefit, ain't no joke!
That's why we bow our heads down low,
Take refuge in the Highest One we know."

---

THE SIXTEEN PRINCES REQUEST THE DHARMA WHEEL

Then them sixteen princes, after they finished singing the Buddha's praise, urged the World-Honored One to turn the Dharma wheel. They all said together:

"World-Honored One, please speak the Dharma! You'll bring safety and peace, compassion and benefit to all the gods and human beings!"

Then they spoke it again in verse:

O World Hero, ain't nobody like you,
Adorned with a hundred blessings, through and through,
You got that supreme wisdom, yes you do—
Please speak it out for all the world to view!

Free us and all the living beings too,
Show us clear, distinguish what is true,
Help us gain this wisdom like you got,
So we can follow in your footsteps, hit that spot.

If we become Buddhas one day soon,
All beings can too, under the same moon.
World-Honored One, you know what's deep inside,
What beings are thinking, what they try to hide.

You know the path that each one walks,
You know their wisdom-power when anybody talks,
Their desires, their joys, the good they cultivate,
The karma from past lives that shapes their fate.

World-Honored One, you know it all complete—
Now turn that supreme wheel, don't miss a beat!

---

WHEN THE BUDDHA ACHIEVED ENLIGHTENMENT, THE WHOLE UNIVERSE SHOOK

The Buddha told them monks:

"When Great Universal Wisdom Excellence Buddha attained that supreme perfect enlightenment, in each of the ten directions, five hundred million billion buddha-worlds shook in six different ways. Even them dark places between the worlds—places so dark that the sun and moon with all their power can't light them up—even them places became bright and clear.

The beings living in them dark places could suddenly see each other. They said to each other, 'How come all these beings suddenly appeared here?'

And in all them worlds, the palaces of the gods, right up to the Brahma palaces, they all shook in six ways, and a great light shined everywhere, filling all the worlds, brighter than any heavenly light."

---

THE BRAHMA KINGS FROM THE EAST SEE THE LIGHT

Then in the eastern direction, in five hundred million billion countries, the palaces of the Brahma kings lit up with a brightness twice as bright as usual. Each of them Brahma kings thought to themselves:

"My palace is glowing with light like never before. What's causing this? Why is this happening?"

So them Brahma kings went to visit each other to talk it over. In that group, there was one great Brahma king named Save Everyone. He spoke to all the Brahma beings in verse:

Our palaces are glowing bright,
This light we never seen before tonight.
What's the reason for this sign?
Let's search together, yours and mine.

Could a god of great virtue just been born?
Or has a Buddha come to grace the morn?
This great light shining far and wide
Illuminates the ten directions on every side.

---

Then them five hundred million billion Brahma kings from all them countries, they came together with their palaces, carrying heavenly flowers wrapped in their robes, and traveled west to track down the source of this sign.

They saw Great Universal Wisdom Excellence Tathāgata sitting there at the place of enlightenment under the bodhi tree, seated on the lion throne, with all the gods, dragon kings, gandharvas, kinnaras, mahoragas, humans and non-humans surrounding him respectfully. And they saw them sixteen princes requesting the Buddha to turn the Dharma wheel.

Right then, them Brahma kings bowed down, touching their heads to the Buddha's feet, walked around him hundreds of thousands of times, then scattered heavenly flowers on the Buddha. The flowers they scattered piled up like Mount Sumeru. They also made offerings to the Buddha's bodhi tree—that tree was ten miles high. After making flower offerings, each one presented their palace to the Buddha, saying:

"Please have compassion on us and benefit us. We offer these palaces—we hope you'll accept them."

Then them Brahma kings, right there in front of the Buddha, spoke together with one voice in verse:

World-Honored One, so rare and precious,
Hard to encounter, truly precious,
Endowed with countless virtues, it's true,
Able to rescue and protect everyone through and through.

Great Teacher of gods and humans, we say,
Have compassion on this world today.
Beings in the ten directions, one and all,
Receive your abundant grace, we call.

We came from five hundred million billion lands,
Left deep meditation joy to make our stands,
Came here to make offerings to the Buddha, you see,
Left that peaceful bliss to honor thee.

Our palaces from merit we earned before,
Decorated and adorned, we couldn't ask for more.
Now we offer them to the World-Honored One—
Please accept them with compassion when all is done.

---

Then them Brahma kings, after singing the Buddha's praise, each said:

"We only hope the World-Honored One will turn the Dharma wheel, free living beings, and open up the road to nirvāṇa!"

Then them Brahma kings spoke together with one voice in verse:

World Hero, Most Honored of Two-Legged Ones,
Please speak the Dharma before this day is done!
With your great compassion and mighty power so strong,
Free suffering beings from this world of wrong!

Then Great Universal Wisdom Excellence Tathāgata—he just nodded silently, saying yes.

---

THE BRAHMA KINGS FROM THE OTHER NINE DIRECTIONS

"And brothers," the Buddha continued, "from the southeast direction, five hundred million billion countries—the great Brahma kings in all them places saw their palaces glowing with light like never before. They got happy, started jumping for joy, filled with wonder. They went to visit each other to discuss what this meant.

In that group, there was one great Brahma king named Great Compassion. He spoke to all them Brahma beings in verse:

What's the reason for this thing,
Why this sign appearing?
Our palaces glowing bright,
Light we never seen before tonight.

Could a god of great virtue just been born?
Or has a Buddha come to grace the morn?
Never seen this sign before—
Let's search with one mind, that's for sure.

We'll pass through thousands of millions of billions of lands,
Following the light with searching hands.
Most likely a Buddha has appeared in the world,
Come to free suffering beings, the truth unfurled.

---

Then them five hundred million billion Brahma kings, with their palaces, carrying heavenly flowers wrapped in their robes, traveled together to the northwest to track down this sign. They saw Great Universal Wisdom Excellence Tathāgata sitting at the place of enlightenment under the bodhi tree, seated on the lion throne, surrounded respectfully by gods, dragon kings, gandharvas, kinnaras, mahoragas, humans and non-humans. And they saw them sixteen princes requesting the Buddha to turn the Dharma wheel.

Then them Brahma kings bowed their heads to the Buddha's feet, walked around him hundreds of thousands of times, and scattered heavenly flowers on him. The flowers they scattered piled up like Mount Sumeru, and they made offerings to the Buddha's bodhi tree. After the flower offerings, each presented their palace to the Buddha, saying:

"Please have compassion and benefit us. We offer these palaces—we hope you'll accept them."

Then them Brahma kings, right there in front of the Buddha, spoke together with one voice in verse:

Holy Master, King Among the Heavenly Ones,
Your voice like the kalavinka bird's beautiful runs,
Have compassion on all beings today,
We bow down to honor you, we pray.

World-Honored One, so rare to find,
Only appears once in a long, long time.
Through a hundred eighty ages gone by,
Empty—no Buddha in the sky.

The three evil paths are overflowing and full,
While heavenly beings diminish and dull.
Now a Buddha's appeared in this world today,
Becoming the eye for beings to see the way.

The world's place of refuge, where we all run,
Rescuing and protecting everyone.
Father of all beings, compassionate one,
Full of mercy, the blessed One.

We have this good fortune from way back when,
Now we get to meet the World-Honored One again!

---

Then them Brahma kings, after singing the Buddha's praise, each said:

"We only hope the World-Honored One will have compassion on everyone and turn the Dharma wheel to free all beings."

Then them Brahma kings spoke together with one voice in verse:

Great Holy One, turn the Dharma wheel today,
Reveal how all phenomena work and play,
Free the suffering beings from their pain,
Let them receive great joy again.

When beings hear this teaching you bring,
Some reach the Way, some to heaven they'll spring.
Evil paths will decrease and fall away,
While those who bear and practice goodness will increase each day.

Then Great Universal Wisdom Excellence Tathāgata—he just nodded silently, saying yes.

---

---

THE BUDDHA TURNS THE DHARMA WHEEL

The Buddha continued:

"Then Great Universal Wisdom Excellence Tathāgata, having received the requests from the Brahma kings of the ten directions and from them sixteen princes—right then and there, he turned the Dharma wheel three times with twelve aspects.

This is the kind of wheel that no monk or brahmin priest, no god or demon or Brahma being, nobody else in the whole world could turn. He said:

'This is suffering.
This is the arising of suffering.
This is the cessation of suffering.
This is the path to the cessation of suffering.'

And he spoke extensively about the twelve-linked chain of dependent origination:

Ignorance causes karmic formations.
Karmic formations cause consciousness.
Consciousness causes name-and-form.
Name-and-form causes the six sense bases.
The six sense bases cause contact.
Contact causes feeling.
Feeling causes craving.
Craving causes grasping.
Grasping causes becoming.
Becoming causes birth.
Birth causes old age, death, sorrow, grief, suffering, and distress.

And when ignorance ceases, karmic formations cease.
When karmic formations cease, consciousness ceases.
When consciousness ceases, name-and-form ceases.
When name-and-form ceases, the six sense bases cease.
When the six sense bases cease, contact ceases.
When contact ceases, feeling ceases.
When feeling ceases, craving ceases.
When craving ceases, grasping ceases.
When grasping ceases, becoming ceases.
When becoming ceases, birth ceases.
When birth ceases, old age, death, sorrow, grief, suffering, and distress cease.

---

"When the Buddha spoke this teaching before that great assembly of gods and humans, six hundred million billion nayuta people—because they didn't cling to any dharma—their minds were freed from all outflows. They all attained deep and wonderful meditation, the three knowledges, the six spiritual powers, and the eight liberations.

When he spoke the teaching the second time, the third time, and the fourth time, thousands of millions of billions like the sands of the Ganges River—all them beings also, because they didn't cling to any dharma, got their minds freed from all outflows.

From then on, the community of hearers was beyond measure, beyond counting—you couldn't figure out how many."

---

THE SIXTEEN PRINCES BECOME MONKS AND TEACH THE LOTUS SUTRA

"At that time, them sixteen princes all left home as young boys to become novice monks. They had sharp faculties, bright and clear intelligence. They'd already made offerings to hundreds of thousands of millions of billions of Buddhas in the past, practicing pure conduct, seeking that supreme perfect enlightenment.

Together they said to the Buddha: 'World-Honored One, all these countless thousands of millions of billions of great and virtuous hearers have already achieved realization. World-Honored One, please teach us too about the Dharma of supreme perfect enlightenment. When we hear it, we'll all practice and study it together. World-Honored One, we aspire to the Tathāgata's knowing and seeing. What's deep in our minds, the Buddha knows it himself.'

At that time, among the people that the wheel-turning holy king had brought with him, eighty million billion people saw them sixteen princes leave home, and they also asked to leave home. The king gave them permission.

---

"After that, the Buddha accepted the request of them novice monks. After twenty thousand ages passed, then before the fourfold assembly, he spoke this Mahayana sutra called the Lotus Flower of the Wonderful Dharma—the Teaching for Bodhisattvas, What the Buddha Protects and Keeps in Mind.

When he finished speaking this sutra, them sixteen novice monks—for the sake of supreme perfect enlightenment—all received it, upheld it, recited it, and penetrated it completely.

When this sutra was being taught, them sixteen bodhisattva novice monks all believed and accepted it. Among the hearer community, some also understood with faith. But other beings—thousands of millions of billions of kinds—all gave rise to doubts.

The Buddha spoke this sutra for eight thousand ages without ever resting. After finishing speaking this sutra, he went into a quiet room and entered deep meditation for eighty-four thousand ages.

During that time, them sixteen bodhisattva novice monks knew the Buddha had entered his room and was sitting in silent meditation. So each one climbed up on a Dharma seat, and for eighty-four thousand ages, for the fourfold assembly, they extensively explained and analyzed this Wonderful Dharma Lotus Flower Sutra.

Every single one of them guided six hundred million billion nayuta beings as numerous as the sands of the Ganges River. They taught them, benefited them, gladdened them, and caused them to develop the mind for supreme perfect enlightenment.

---

"After eighty-four thousand ages, Great Universal Wisdom Excellence Buddha came out of his samādhi. He went to the Dharma seat, sat down peacefully, and announced to the great assembly:

'These sixteen bodhisattva novice monks are extremely rare and precious. Their faculties are sharp and clear, their wisdom bright and penetrating. They've already made offerings to countless thousands of millions of billions of Buddhas. In the presence of those Buddhas, they constantly practiced pure conduct, receiving the Buddha's wisdom and opening it up for beings, causing them to enter into it.

You should all repeatedly draw near to them and make offerings to them. Why? Because if any hearers, solitary realizers, or bodhisattvas can believe the sutra-teaching spoken by these sixteen bodhisattvas, can accept it and not reject it—then every one of them will attain the supreme perfect enlightenment and the Tathāgata's wisdom.'"

---

THE SIXTEEN PRINCES ARE NOW BUDDHAS IN THE TEN DIRECTIONS

The Buddha told them monks:

"These sixteen bodhisattvas constantly delighted in speaking this Wonderful Dharma Lotus Flower Sutra. Each bodhisattva guided six hundred million billion nayuta beings as numerous as the sands of the Ganges River. Life after life, wherever those beings were born, they were born together with the bodhisattva, heard the teaching from him, and all believed and understood. Through this cause and condition, they encountered four hundred million billion World-Honored Buddhas, and even now it ain't finished.

Brothers, I'm telling you now: them sixteen novices who were disciples of that Buddha—they've all now attained supreme perfect enlightenment. In the lands of the ten directions, right now they're speaking the Dharma, with countless hundreds of thousands of millions of billions of bodhisattvas and hearers as their followers.

Two of them novices are Buddhas in the eastern direction. One is named Akṣobhya, in the Land of Joy. The other is named Sumeru Peak.

In the southeast direction, there are two Buddhas: one named Lion Sound, one named Lion Mark.

In the south, there are two Buddhas: one named Dwelling in Empty Space, one named Eternally Extinguished.

In the southwest, there are two Buddhas: one named Emperor Mark, one named Brahma Mark.

In the west, there are two Buddhas. One is named Amitabha. The other is named Crossing Through All Worldly Suffering and Distress.

In the northwest, there are two Buddhas: one named Tamalapattra-Sandalwood-Fragrance Spiritual Powers, one named Sumeru Mark.

In the north, there are two Buddhas: one named Cloud Freedom, one named Cloud Freedom King.

In the northeast, there's a Buddha named Destroyer of All Worldly Fear.

The sixteenth one—that's me, Śākyamuni Buddha, right here in the Saha world, having attained supreme perfect enlightenment.

---

"Brothers, when we were novice monks, each of us taught countless hundreds of thousands of millions of billions of beings as numerous as the sands of the Ganges River. They heard the Dharma from us and headed toward supreme perfect enlightenment.

Among these beings, some now dwell on the hearer ground. But I'm constantly teaching them about supreme perfect enlightenment. These people, through this Dharma, will gradually enter the Buddha Way. Why? Because the Tathāgata's wisdom is hard to believe, hard to understand.

Those countless beings like the sands of the Ganges River that we taught back then—that's you monks right here, and after I pass into final rest, the hearer disciples in the future world—that's who they are.

After I pass away, there will be other disciples who don't hear this sutra, don't know or awaken to what bodhisattvas do. Through the merit they've gained, they'll give rise to the thought of extinction and enter nirvāṇa. I'll be a Buddha in another land with a different name. Even though these people give rise to the thought of extinction and enter nirvāṇa, in that land they'll seek the Buddha's wisdom and get to hear this sutra. It's only through the Buddha Vehicle that they'll reach true extinction—there ain't no other vehicle, except when the Tathāgata uses skillful means to teach.

---

"Brothers, when the Tathāgata knows that the time for nirvāṇa has arrived, when the assembly is pure, their faith and understanding firm and solid, when they thoroughly understand the empty nature of all things and have entered deeply into meditation—then he gathers together all the bodhisattvas and hearers and speaks this sutra for them.

In this world, there's no such thing as two vehicles reaching true extinction. There's only one Buddha Vehicle that reaches true extinction.

Brothers, you should understand: the Tathāgata's skillful means penetrate deeply into the nature of beings. Knowing how they're inclined toward lesser teachings and how they're deeply attached to the five desires, for their sake he speaks about nirvāṇa. When these people hear it, they immediately believe and accept it."

---

THE PARABLE OF THE PHANTOM CITY

"Let me give you an example. Say there's a dangerous and terrible road, five hundred yojanas long, a desolate wilderness with no people, a frightening place. A big group of people wants to cross this road to get to where the treasure is.

There's a guide—smart, sharp, wise—who knows this dangerous road inside and out, knows where it's passable and where it ain't. He's leading this group of people, trying to get them through this difficult path.

But the people he's leading get tired and worn out halfway through. They say to the guide: 'We're exhausted, and we're scared too. We can't go any further. The road ahead is still so far. We want to turn back now.'

Now this guide, he's got all kinds of skillful methods. He thinks to himself: 'What a shame! How can they give up this great treasure and want to turn back?'

After thinking this, with his skillful power, on that dangerous road, after three hundred yojanas, he conjures up a great city. He tells them people:

'Don't be afraid! Don't turn back! Look—here's a big city right here where you can rest. Go in and do whatever you want. Once you enter this city, you'll be comfortable and safe. If you can push on to where the treasure is, you can go there too.'

Then them tired, exhausted people—their hearts fill up with great joy. They're amazed and say: 'Now we've escaped this terrible road! Now we're comfortable and safe!'

So all them people go into that magic city. They think they've already crossed over. They think they're safe now.

Then the guide, knowing these people have rested up and ain't tired anymore, makes that magic city disappear. He tells them:

'Come on, let's go. The place where the treasure is—it's close now. That big city back there? I conjured it up just so you could rest.'"

---

THE MEANING OF THE PARABLE

"Brothers, the Tathāgata is the same way. Right now I'm the great guide for all of you. I know that the road of birth-and-death and afflictions is dangerous, difficult, and long. You got to get away from it. You got to cross it.

If beings only heard about the One Buddha Vehicle, they wouldn't want to see the Buddha, wouldn't want to get close to him. They'd think: 'The Buddha Way is long and far. We'd have to undergo suffering for a long, long time before we could achieve it.'

The Buddha knows this mind is cowardly and inferior. Using skillful means, he teaches two kinds of nirvāṇa as a resting place midway along the road.

If beings dwell in these two stages, then the Tathāgata tells them: 'What you've done ain't finished yet. This stage where you're dwelling—it's close to the Buddha's wisdom. You should observe and consider: the nirvāṇa you've attained ain't the real thing. It's just the Tathāgata's skillful means. Within the One Buddha Vehicle, I've made distinctions and spoken of three.'

It's like that guide who, for the sake of resting, conjured up a great city. Once he knew they'd rested up, he told them: 'The treasure place is close. This city ain't real. I just conjured it up.'"

---

Then the World-Honored One, wanting to say it again, spoke it out in verse:

Great Universal Wisdom Excellence Buddha—
Ten small ages sitting at the place of the Way,
Buddha-truths wouldn't appear before him,
Couldn't complete the Buddha Way that day.

The gods, spirit-dragons, and kings,
Asuras and all their company,
Constantly rained down heavenly flowers,
Making offerings to that Buddha, you see.

The gods struck their heavenly drums,
And played all kinds of heavenly music too,
Fragrant winds blew the wilted flowers away,
And rained down fresh beautiful ones, brand new.

After ten small ages passed on by,
Then he finally achieved the Buddha Way.
Gods and humans, their hearts all leaped for joy,
Filled with happiness that glorious day.

That Buddha's sixteen sons—
Each one with their whole family tree,
Thousands of millions of billions surrounding them,
All went together to where that Buddha would be.

They bowed their heads, touching his feet,
Requested him to turn the Dharma wheel, please do.
"Holy teacher's rain of Dharma, let it fall,
Fill us up and all beings too!"

World-Honored One is so hard to meet,
Only appears once in the longest, longest while.
To awaken all the living beings,
He shakes up everything for miles and miles.

In the eastern direction's many worlds—
Five hundred million billion lands—
The Brahma palaces lit up with light,
Brighter than they'd ever seen in all them strands.

When the Brahmas saw this sign,
They came searching to find the Buddha's place,
Scattered flowers to make offerings,
Offered up their palaces with grace.

They requested the Buddha to turn the wheel,
Sang his praises in verses fine.
The Buddha knew the time wasn't right yet,
So he just sat there, accepting, giving them a sign.

From three directions and four corners too,
From up above and down below, just the same—
Scattering flowers, offering palaces,
Requesting the Buddha to turn the wheel, speaking his name.

"World-Honored One, so hard to meet!
Please, with your great compassion today,
Open wide the gate of immortal nectar,
Turn the supreme Dharma wheel, show us the way!"

That World-Honored One of boundless wisdom,
He accepted what all them people requested.
He proclaimed all kinds of teachings for them—
The Four Noble Truths, the twelve-linked chain he manifested.

From ignorance all the way to old age and death—
It all comes from birth, from being born at all.
All these faults and troubles,
Y'all should understand them, big and small.

When he proclaimed this teaching,
Six hundred million billion gai [immeasurable numbers]—
They reached the end of all suffering,
Became arhats, free from dangers.

When he spoke the Dharma the second time,
Thousands of millions like the Ganges sands,
Because they didn't cling to dharmas,
Also became arhats throughout all lands.

After that, those who reached the Way—
Their number was beyond all measure,
You could count for millions of billions of ages,
Still couldn't reach the edge of that treasure.

At that time them sixteen princes—
They left home to become novices, every one.
They all together requested that Buddha:
"Speak the Great Vehicle teaching, let it be done!

For us and all our followers,
May we all complete the Buddha Way.
May we gain what the World-Honored One has—
The wisdom-eye, first and pure, we pray."

The Buddha knew what them boys were thinking,
Knew the practices they'd done in lives gone by.
Using countless causes and conditions,
And all kinds of parables, he taught them high.

He spoke of the Six Perfections,
And all kinds of spiritual power matters.
He analyzed the real and true teachings,
The path that bodhisattvas walk and what really matters.

He spoke this Lotus Flower Sutra,
Verses numerous as the Ganges sands.
After that Buddha finished speaking,
He went to his quiet room with folded hands.

Sitting in one-pointed meditation,
For eighty-four thousand ages he stayed.
Meanwhile all them novice boys,
Knowing the Buddha in meditation hadn't yet swayed—

For countless billions of beings,
They spoke of the Buddha's supreme wisdom, clear and bright.
Each one sat on a Dharma seat,
Speaking this Great Vehicle sutra day and night.

After the Buddha came out of silence,
They preached to help spread the transformation.
Each and every one of them novices
Guided living beings—six hundred million billion, that's the calculation—

Like the sands of the Ganges River, endless and more.
After that Buddha passed into final rest,
Those who heard the Dharma from him before,
In all the Buddha-lands manifest—

They're constantly born together with their teacher.
These sixteen novices too—
They've fully walked the Buddha path,
Now dwelling in the ten directions, teaching true.

Right now they're speaking the Dharma,
Each one already perfectly enlightened.
Those who heard the teaching back then,
In all the Buddha-places, their paths brightened.

Those dwelling on the hearer ground—
I'm gradually teaching them the Buddha Way.
I was one of them sixteen back then,
And for you I spoke the Dharma in the olden days.

That's why with skillful means today,
I'm leading you toward Buddha wisdom's call.
Because of this original cause and condition,
Now I speak the Lotus Sutra to y'all.

To make you enter the Buddha Way—
Be careful, don't be frightened or dismayed!
Like a dangerous and terrible road,
Remote and far, where many dangers laid—

With vicious beasts all around,
And not a drop of water, not a blade of grass—
A place that people fear and dread,
Countless thousands of millions wanting to pass.

The road stretches out so far away—
Five hundred yojanas, the distance goes.
At that time there was one guide,
Strong in memory, with wisdom, one who knows.

His understanding clear, his mind made up,
On that dangerous path, saving folks from disaster.
But all the people got worn out and tired,
They said to that guide, their master:

"Right now we're completely exhausted,
We want to turn back from here today."
The guide thought about it, considered it:
"What a pity, what a shame, I must say!

How could they want to turn around,
And lose out on that great treasure-ground?"
Right then he thought up a skillful method,
Where his spiritual power could be found.

He conjured up a great walled city,
With decorated houses, beautiful and bright,
Surrounded by gardens and forests,
Streams and bathing pools, a lovely sight.

Double gates and tall towers,
Filled with men and women everywhere.
After he made this conjuration,
He comforted them folks: "Don't despair!

Go ahead and enter this city,
Each of you can do what brings you pleasure."
When all them people entered the city,
Their hearts filled up with joy beyond measure.

They all felt safe and secure,
Thinking: "Now we've crossed over for sure!"
The guide knew they'd rested up enough,
Gathered everyone together, that's what he was there for.

He told them: "You should keep moving on now,
This is just a conjured city here.
I saw you were exhausted,
Wanted to turn back out of fear.

So with my skillful power,
I temporarily conjured up this city wall.
Now y'all should push forward with energy—
Together we'll reach the treasure after all!"

I too am like this,
I'm the guide for everyone, you see.
I see all these seekers of the Way
Giving up halfway, unable to break free—

Unable to cross birth and death,
And all the dangerous roads of affliction too.
So with my skillful power,
I speak of nirvāṇa for rest, to help them through.

I say: "Your suffering is extinguished,
You've accomplished everything you need to do."
Once I know they've reached nirvāṇa,
All become arhats, through and through—

Then I gather the great assembly,
And speak the real truth for their sake:
The Buddhas' skillful power—
They made distinctions, spoke of three for your sake.

There's only one Buddha Vehicle,
The rest—they're just resting places, nothing more.
Now I'm telling you the real deal:
What you attained ain't the final score.

To gain the Buddha's all-knowing wisdom,
You should generate great energy and will!
When you've realized all-knowing wisdom,
The Ten Powers and all the Buddha-dharmas still—

With the thirty-two marks adorning you—
That's when you reach true extinction, nothing left to kill.
The Buddhas who are the guides,
They speak of nirvāṇa to give folks a rest on the hill.

Once they know that rest is finished,
They lead them into the Buddha's wisdom, that's the thrill."

---

END OF CHAPTER SEVEN: THE PHANTOM CITY BLUES

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva

---

INTERPRETATION NOTES:

**What We're Doing Here:**

This chapter is about time—time so vast your mind can't hold it—and about how a good teacher knows when to let tired people rest before pushing them toward the ultimate goal. I've tried to make it sing like the blues while keeping every bit of the depth.

**Key Metaphors and Choices:**

1. **The Ink and Dust Parable**: The original uses grinding earth into ink and dropping it across inconceivable distances to show how long ago this ancient Buddha lived. I kept the concrete imagery—grinding, walking, dropping—because that's what makes it real. You can feel the vastness through the physical action.

2. **The Sixteen Princes**: These are the sixteen sons who became monks, taught the Lotus Sutra, and are now Buddhas throughout the universe—including Amitabha (Pure Land) and Śākyamuni (our Buddha). This is a profound teaching about the eternal connection between teachers and students across cosmic time.

3. **The Phantom City**: This is the heart of the chapter. A guide leading exhausted travelers creates a magical rest stop—a phantom city—so they can catch their breath before continuing to the real treasure. The Buddha says this is what he does: he teaches "lesser" forms of liberation (the hearer and solitary realizer paths) as rest stops on the way to full Buddha-hood. It ain't the final destination, but it's a necessary mercy for folks who can't make the full journey all at once.

**Blues Elements Used:**

- Call and response structure in the verses
- Repetition with variation (each direction's Brahma kings)
- Direct address ("brothers," "you see," "I'm telling you")
- Concrete physical imagery (grinding, walking, raining flowers, tired feet)
- The blues truth: rest is real, exhaustion is real, but the journey ain't over
- Musical rhythm in the verse sections
- Vernacular grammar ("ain't," "gonna," "y'all")

**Theological Depth Preserved:**

This chapter teaches that the "three vehicles" (hearer, solitary realizer, and bodhisattva paths) are actually all one Buddha Vehicle—the seeming divisions are just skillful means. The Buddha creates "phantom cities" (provisional teachings) because he knows most folks can't handle the full truth right away. It's profound compassion: he meets people where they are.

The deep time framework (the ancient Buddha from countless eons ago, whose sixteen disciples are now Buddhas throughout space) shows that the Dharma operates across inconceivable dimensions—but the Buddha makes it immediate: "I see it clear as today."

**Final Word:**

The blues has always known how to carry heavy truth with a light touch, how to make the cosmic feel personal, how to honor both rest and journey. This chapter does the same thing—and I've tried to let that music come through while keeping every grain of wisdom intact.

May all beings find the rest they need and the courage to keep walking toward that treasure.

CHAPTER EIGHT: WHEN THE FIVE HUNDRED FINALLY HEARD THEIR NAMES CALLED

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva

Blues/Gospel Vernacular Interpretation from Kumārajīva's Classical Chinese (406 CE)

Listen now, this is the story of how five hundred disciples found out they'd been carrying diamonds in their pockets all along.

THE PREACHER MAN FINALLY UNDERSTANDS

Now when Full Son heard all this - Full Son, that's Pūrṇa Maitrāyaṇīputra, best preacher man in the whole congregation - when he heard the Buddha laying out that wisdom, talking about how you got to meet folks where they are, speaking their language, teaching by whatever means it takes... and when he heard how the big-time disciples were getting their names called, getting told they gonna be Buddhas themselves someday... and when he heard about all the old-time connections, all that history stretching way back... and when he heard about how the Buddhas got more power and freedom than you can shake a stick at...

Man, something he never felt before washed over him. His heart got clean and jumped up in his chest. He rose right up from his seat, walked straight to the Buddha, bowed down low - put his whole face to the Buddha's feet, you know - then stepped back to one side. And he stood there looking at the Buddha's face, couldn't take his eyes off him for nothing. And he thought to himself:

"Lord have mercy, this World-Honored One is something else entirely. What he does is rare as hen's teeth. He knows how to reach all kinds of different folks, all their different ways of being. He's got this skillful knowing, this way of seeing, and he teaches to match it. He pulls people out of all the places they get stuck, all the things they grasp onto that keep 'em trapped. We can't even put words to all the Buddha's done. Only the Buddha himself knows what we been carrying deep down in our hearts all along, what we been wishing for since before we can remember."

THE BUDDHA CALLS OUT HIS BEST PREACHER

Now the Buddha turned to all the monks and said: "Y'all see this Full Son, this Pūrṇa Maitrāyaṇīputra? I been saying it all along - among all the folks who can preach, he's number one. Nobody better. And I always been talking about all the different kinds of good he does - how hard he works, how he protects and holds up the teaching, how he helps me spread this Dharma. When it comes to teaching the four kinds of followers, he shows 'em the way, he teaches 'em right, he benefits 'em, he brings 'em joy. He can break down the Buddha's true teaching every which way, and he brings real benefit to everybody walking this holy path with him. Besides the Tathāgata himself, ain't nobody can match his way with words."

"Now don't y'all go thinking Full Son only been helping me preach my Dharma. No sir. He been doing this work with ninety billion Buddhas in the past - protecting and helping spread the Buddha's true teaching. And among all those preacher men with all those Buddhas, he was number one there too. And when it comes to those Buddhas teaching about emptiness, about how things don't have any fixed self - Full Son understood that clear as day, understood it all the way through. He got what they call the four unobstructed wisdoms. He could always preach steady and clean and clear, no doubts, no hesitation. He had all the Bodhisattva's supernatural powers. All through his life, however long he lived, he walked that pure holy path. The people in those Buddha-times, they all thought he was just a hearer-disciple, just a śrāvaka. But Full Son was using that as a skillful means, you understand, and through it he benefited hundreds of thousands of beings beyond counting. And he helped countless folks without number to establish themselves on the path to supreme perfect enlightenment. Because he wanted to purify Buddha-lands, he was always doing Buddha-work, always teaching and transforming beings."

"Now listen, monks - Full Son was the number one preacher among the seven Buddhas before me. And right now with me, he's number one among those who preach. And in the coming age, the good age to come with all its Buddhas - he gonna be number one among the preachers then too. And in every case, he gonna be protecting and helping spread the Buddha's Dharma. And in the future, he gonna keep on protecting and helping spread the Dharma of countless Buddhas beyond measure - teaching and benefiting beings without number, helping 'em establish themselves on the path to supreme perfect enlightenment. Because he wants to purify Buddha-lands, he gonna keep working hard, teaching and transforming beings, little by little fulfilling the whole Bodhisattva path."

"After countless, immeasurable, infinite ages pass, right here in this land he gonna attain supreme perfect enlightenment. His name gonna be Dharmaprabha Tathāgata - that means Dharma-Light Buddha. And he gonna have all ten titles: Tathāgata, Arhat, Perfectly Enlightened One, Perfect in Knowledge and Conduct, Well-Gone, Knower of the World, Unsurpassed One, Tamer of Beings, Teacher of Gods and Humans, Buddha, World-Honored One."

THE LAND WHERE LAW-LIGHT BUDDHA GONNA REIGN

Now his Buddha-land gonna include three thousand great thousand worlds - as many as the sands in the Ganges River - all rolled into one Buddha-land. The ground gonna be made of seven kinds of precious things. The land gonna be flat as the palm of your hand - no mountains, no valleys, no streams running through ravines, no ditches. Gonna be pavilions and towers made of seven precious things filling up that whole place. The palaces where the gods live gonna be floating right there in the sky, close by. Heaven and earth gonna meet, people and gods gonna see each other face to face.

Won't be no evil paths there - no hell, no hungry ghosts, no animals suffering. Won't be no women there either. Every being gonna be born by transformation - just appear, you know. Won't be no sexual desire. They gonna have great supernatural powers. Their bodies gonna shine with light. They gonna fly around free as birds. Their will gonna be strong and steady. They gonna be full of effort and wisdom. Every single one gonna be golden-colored and marked with the thirty-two signs that show their dignity.

The beings in that land gonna eat two kinds of food. First kind: joy in the Dharma - that's law-food, teaching-food, truth-food. Second kind: the happiness that comes from meditation - that's the food you eat when you sit still and touch what's real. There gonna be countless thousands of myriads of millions of Bodhisattvas beyond measure - they gonna have great supernatural powers and the four unobstructed wisdoms, and they gonna be good at teaching all different kinds of beings. And the hearer-disciples there, you can't even count 'em - no arithmetic, no calculation can reach that number. Every one of 'em gonna have the six supernatural powers, the three clear knowledges, and the eight liberations complete.

That Buddha-land gonna be accomplished and adorned with countless limitless virtues like these. The age gonna be called Jewel-Bright. The country gonna be called Good-and-Pure. That Buddha gonna live for countless, limitless ages beyond measure. The true Dharma gonna last way longer than that. And the reflection of the Dharma - what we call the image-age - gonna last twice as long again. When the Dharma finally disappears, the gods and humans gonna grieve.

NOW THE BUDDHA GONNA SAY IT IN VERSE

Then the World-Honored One, wanting to say all this again, spoke in verse:

 Monks, you better listen close,
 to the road the Buddha's children chose.
 They learned the skillful way so well,
 it's beyond what thinking's mind can tell.

 They knew the crowd just wanted small,
 they feared the wisdom's great big call.
 So all those Bodhisattvas there
 played the part of disciples everywhere -

 Acting like hearers, acting small,
 using countless means to reach 'em all.
 They said, "We just disciples be,
 from Buddha-way we're far as far can be."

 But they delivered countless souls,
 made 'em whole, fulfilled their roles.
 Though people lazy, wanting less,
 slowly they'd lead 'em to Buddha-ness.

 Inside they kept the Bodhisattva way,
 outside they looked like disciples day to day.
 Seemed like they had small desires, hated birth and death,
 but really they were purifying Buddha-lands with every breath.

 They'd show themselves with greed and hate and ignorance,
 they'd even show themselves with views that didn't make sense.
 My disciples work like this, you see,
 with skillful means they set folks free.

 If I told you everything,
 all the shapes that they could bring,
 all the ways they'd transform and change,
 folks would hear and think it strange -

 They'd have doubts fill up their mind.
 But now, this Full Son, understand,
 with thousands of billions of Buddhas in ancient times,
 he walked the path, he climbed and climbed,

 He preached and he protected every Buddha's law,
 seeking that highest wisdom that he saw.
 With all those Buddhas, there he stood,
 showing he's a disciple, learned and good.

 He preached without a single fear,
 making all the crowd glad to hear.
 He never got tired, never got worn down,
 helping Buddha's work in every town.

 He done crossed over, got his supernatural powers complete,
 got the four unobstructed wisdoms, neat.
 Knew which folks were sharp, which ones were slow,
 always preached the pure Dharma, made it flow.

 Explaining meanings clear as clear can be,
 teaching thousands of billions, setting 'em free,
 making 'em dwell in the Great Vehicle way,
 and purifying his own Buddha-land, day by day.

 In the future too, he gonna serve
 countless Buddhas, never gonna swerve.
 Protecting, helping, preaching what is true,
 and purifying his Buddha-land too.

 Always using skillful means everywhere,
 preaching the Dharma without fear.
 He gonna save more folks than you can measure,
 help 'em all reach wisdom's treasure.

 Making offerings to all the Tathāgatas bright,
 protecting the Dharma-treasure day and night.
 After that, he gonna become a Buddha too,
 his name Law-Bright - Dharmaprabha, that's who.

 His country called Good-Pure, you see,
 made of seven precious things in harmony.
 His age called Jewel-Bright and fair,
 Bodhisattvas everywhere -

 Countless billions beyond all measure,
 crossed over with supernatural power beyond treasure,
 威威德德力力具具足足，，
 filled with awesome virtue and might,
 covering that whole land with light.

 Hearer-disciples countless there,
 with three clear knowings and liberations eight so rare,
 got four unobstructed wisdoms complete -
 these gonna be the congregation he gonna meet.

 All the beings in that nation,
 done cut off sexual inclination.
 Every one born by pure transformation,
 with fine marks adorning their formation.

 They gonna eat joy-in-law and meditation-bliss,
 won't think of any other food but this.
 Won't be no women anywhere,
 won't be no evil paths there.

 Full Son the monk, you understand,
 got all his virtues filled out grand.
 He gonna get this pure land here,
 with wise and holy folks so dear.

 Countless things like this there be,
 but I just told it briefly.

THE TWELVE HUNDRED START HOPING

Now at that time, those twelve hundred arhats - the ones who done got their minds free - they was thinking: "We're so happy, we ain't never felt nothing like this before. If the World-Honored One would call our names one by one, give us our prophecies like he done for those other big-time disciples, wouldn't that be something sweet?"

The Buddha knew what they was thinking in their hearts. He turned to Mahākāśyapa - that's Great Kāśyapa - and said: "I'm gonna call these twelve hundred arhats' names right here and now, one after another, and give 'em their prophecies of supreme perfect enlightenment."

"Now in this congregation here, my great disciple Ājñāta-Kauṇḍinya - that's Understanding-Chen-Ru - he gonna make offerings to sixty-two thousand billion Buddhas, and after that, he gonna become a Buddha himself. His name gonna be Samantaprabha Tathāgata - that's Universal-Light Buddha. And he gonna have all ten titles: Tathāgata, Arhat, Perfectly Enlightened One, Perfect in Knowledge and Conduct, Well-Gone, Knower of the World, Unsurpassed One, Tamer of Beings, Teacher of Gods and Humans, Buddha, World-Honored One."

"And those five hundred arhats - Uruvilva-Kāśyapa, Gaya-Kāśyapa, Nadi-Kāśyapa, Kālodayin, Udāyin, Aniruddha, Revata, Kapphina, Bakkula, Cunda, Svāgata, and the rest - every single one of 'em gonna attain supreme perfect enlightenment. Every one of 'em gonna share the same title, all gonna be called Samantaprabha - Universal-Light."

NOW THE BUDDHA GONNA SAY IT IN VERSE AGAIN

Then the World-Honored One, wanting to say this meaning again, spoke in verse:

 Understanding-Chen-Ru monk gonna see
 countless Buddhas endlessly.
 After ages past all measure time,
 he gonna reach enlightenment's peak and climb.

 Always gonna send out great big light,
 filled up with supernatural powers and might.
 His name gonna be famous through every direction,
 everyone gonna give him respect and affection.

 Always gonna preach the highest way,
 that's why they call him Universal-Light, they say.
 His Buddha-land gonna be pure and clean,
 Bodhisattvas brave like you ain't never seen.

 They gonna climb up wonderful towers high,
 travel to worlds in every part of the sky,
 with offerings supreme beyond all telling,
 presenting them to Buddhas in every dwelling.

 After they done made these offerings complete,
 their hearts filled up with joy so sweet,
 in just a moment they gonna fly back home -
 that's the kind of supernatural power they own.

 That Buddha gonna live sixty thousand ages long,
 the true Dharma gonna last twice that song.
 The image-Dharma twice that time again,
 when the Dharma dies, gods and humans feel the pain.

 Those five hundred monks, you understand,
 one by one gonna become Buddhas in this land.
 All of 'em gonna share the name Universal-Light,
 taking turns getting prophecies, that's right.

 "After I done passed away," the Buddha said,
 "So-and-so gonna be a Buddha instead.
 The world that he gonna teach and transform there
 gonna be just like mine everywhere.

 The purity of that Buddha-land,
 the supernatural powers so grand,
 the Bodhisattvas and hearers he gonna teach,
 the true Dharma and image-Dharma's reach,

 How long his life gonna measure out -
 all gonna be like what I been talking about.
 Kāśyapa, now you done learned and know
 about these five hundred who done been freed to go.

 As for all the other hearer-disciples here,
 they gonna be just like this, that's clear.
 Those who ain't in this meeting today,
 you gotta go and tell 'em what I say."

THE JEWEL SEWN IN THE ROBE - THE HEART OF IT ALL

Now when those five hundred arhats got their prophecies called out right there in front of the Buddha, they was so happy they was jumping up and down. They rose up from their seats, went right to the Buddha, bowed down with their faces to his feet, and they confessed, they repented, they held themselves accountable:

"World-Honored One, we been thinking all this time that we done reached the final destination, that we'd got to ultimate liberation. But now we see we was like folks with no sense, no wisdom at all. Why we say that? Because we should've got the Tathāgata's wisdom, but instead we settled for small wisdom and thought that was enough."

"World-Honored One, it's like this - it's like there was a man, and he went to his good friend's house. This was a close friend, a real friend. And he got drunk and passed out, just fell out sleeping. Now his friend, he had some official business he had to take care of, had to go handle something. So before he left, he took a priceless jewel - I mean priceless, worth more than you can count - and he sewed it into the lining of his friend's robe. Just sewed it right in there and left."

"Now that man, he was passed out drunk, didn't know nothing about it, didn't feel a thing. When he woke up, he hit the road, started traveling around, went to another country altogether. And he had to scrape for food, scrape for clothes to wear. He was working hard, straining and struggling, having it real rough. And if he managed to get just a little bit of something, he figured that was enough. He'd settle for that."

"Later on, that good friend happened to run into him and saw him living like this. And he said: 'Man! Brother! Why you out here struggling for food and clothes like this? Way back when, I wanted you to be comfortable, wanted you to have ease, wanted you to be able to enjoy all five kinds of pleasures however you wanted. On such-and-such a year, such-and-such a month, such-and-such a day, I sewed a priceless jewel into the lining of your robe. It's still right there! And here you are not knowing it, worrying and suffering and working yourself to death just to survive. That's foolish, man! You can take this jewel and trade it for whatever you need. You can live however you want, never have to worry about running short of nothing.'"

"The Buddha's just like that. When he was a Bodhisattva, he taught us, he helped us develop the mind that seeks all-knowing wisdom. But we forgot. We forgot all about it. We didn't know, didn't remember. When we got to the arhat path, we thought we'd reached liberation, thought we was done. Making it through life was hard. Getting a little bit seemed like enough. But that wish for all-knowing wisdom - it was still there, never lost."

"Now the World-Honored One woke us up, made us see. He said to us: 'Monks, what y'all got ain't the ultimate liberation. Long ago I had y'all plant Buddha-seeds, good roots that grow into Buddha-trees. I used skillful means to show y'all what looked like nirvāṇa, what looked like the final destination. And y'all thought you'd really reached ultimate liberation.'"

"World-Honored One, now we finally understand - we really are Bodhisattvas. We done received the prophecy of supreme perfect enlightenment. Because of this, we're happier than we ever been in our lives. This is joy we ain't never known before."

NOW THEY GONNA SAY IT IN VERSE

Then Ājñāta-Kauṇḍinya and the others, wanting to say this meaning again, spoke in verse:

 We heard that highest, peaceful voice,
 telling us our names - we had no choice
 but to feel a joy we ain't never known,
 and bow to the Buddha with wisdom full-grown.

 Now here before the World-Honored One
 we confess what we done and ain't done.
 Though we had a share of Buddha-treasure beyond measure,
 we settled for a little bit of nirvāṇa-pleasure,

 Like foolish folks without good sense,
 we thought that little bit was immense.
 It's like a poor man, see,
 went to his good friend's place to be.

 That friend's house was mighty rich,
 had all kinds of food, every dish.
 He took a priceless jewel, you understand,
 and sewed it in the poor man's robe with his own hand,

 Gave it quiet-like and then was gone.
 The man was sleeping, didn't know what was going on.
 When that man woke up and rose,
 he traveled to another country, as the story goes.

 Looking for clothes and for food to get by,
 scraping to survive with many a sigh.
 Life was hard, so hard to bear,
 if he got a little something, he thought that was rare -

 He didn't wish for nothing better than that little bit.
 He didn't know that right there where he sit,
 sewn inside his robe's lining there
 was a priceless jewel beyond compare.

 The friend who gave that jewel back when,
 he saw this poor man struggling again.
 He scolded him hard, got after him good,
 and showed him the jewel sewn in where it stood.

 When the poor man saw that jewel shine,
 his heart was filled with joy so fine.
 He was rich! Had wealth to burn!
 Could enjoy five pleasures at every turn.

 We're just like that, every one.
 World-Honored One, through the long dark night you done
 always pitied us, always helped us see,
 made us plant seeds of the highest wish to be free.

 But we had no wisdom, didn't understand,
 didn't know it, didn't see what was in our hand.
 We got a little share of nirvāṇa, small and slight,
 thought that was enough, thought we was done right.

 Now the Buddha woke us up, you see,
 said what we got ain't real and final and free.
 When we get the Buddha's highest wisdom, that unsurpassed knowing,
 only then we gonna reach real liberation's showing.

 Now we done heard from the Buddha here
 about prophecies and adornments, made it all clear.
 And heard we gonna take our turns receiving the call,
 and our bodies and minds are full of joy, one and all.

END OF CHAPTER EIGHT: WHEN THE FIVE HUNDRED FINALLY HEARD THEIR NAMES CALLED

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
---

INTERPRETATION NOTES:

This chapter is the heart of the Lotus Sutra's democratic revelation - the moment when the "ordinary" disciples discover they've been carrying Buddha-nature all along without knowing it. The central parable of the jewel sewn into the robe is one of the most powerful images in Buddhist literature, and it speaks directly to the blues tradition's understanding of hidden dignity, forgotten promise, and the shocking grace of recognition.

**Key metaphorical choices:**

1. **"Full Son" for Pūrṇa** - His name literally means "full" (pūrṇa), and "Maitrāyaṇīputra" means "son of Maitrāyaṇī," so "Full Son" captures both elements in vernacular English that sounds natural when spoken aloud.

2. **"Preacher man"** - Pūrṇa's designation as foremost in teaching the Dharma interprets naturally to the African American religious tradition's "preacher," a figure of respect and power.

3. **"Getting drunk and passing out"** - The original Chinese "醉酒而臥" is frank about intoxication. The blues tradition doesn't sanitize human weakness - it names it directly while holding space for redemption.

4. **"Scraping for food and clothes"** - The original describes arduous struggle for basic survival ("為衣食故，勤力求索，甚大艱難"). This directly parallels the blues tradition's unflinching acknowledgment of poverty and hard times.

5. **"Man! Brother! Why you out here struggling like this?"** - The original "咄哉、丈夫" is an exclamation of shock and dismay. The blues vernacular "Man! Brother!" captures that emotional directness.

6. **"I sewed a priceless jewel into the lining of your robe"** - This image is preserved exactly because it's already perfect - concrete, specific, shocking. The hidden wealth sewn into the garment of someone who doesn't know they're carrying it speaks across centuries and cultures.

7. **Rhythm and repetition** - The verse sections employ call-and-response patterns, internal rhyme, and rhythmic repetition that would work when sung or chanted. "One by one," "day by day," "that's right," "you see" - these create musical flow.

8. **Direct address** - The interpretation consistently uses "you" and "we," speaking person-to-person rather than lecturer-to-student, maintaining the oral tradition's intimacy.

The spiritual truth here is universal: we've been wandering in poverty thinking we're far from home, when all along we've been carrying everything we need. We settled for small blessings when infinite blessing was sewn into our very garments. The Buddha (like the true friend) doesn't give us something new - he reveals what we've had all along but forgot. This is the blues revelation: you been somebody all along, child. You just forgot. Now remember.

CHAPTER NINE: WHEN THE FAITHFUL GET THEIR DUE

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
(Prophecies for the Learners and the Learned)

Now Ānanda and Rāhula, they been sitting there watching all these prophecies going out, and something starts stirring in their hearts. They thinking to themselves: "We been here all along, ain't we? Don't we get a word too? Wouldn't that be something—wouldn't that be sweet?"

So they rise up from where they sitting, and they walk right up to the Teacher, and they bow down low, faces to his feet, showing proper respect. And together they speak up:

"World-Honored One, we been thinking—we got a place in this too, don't we? Ain't nobody else we can turn to but you, Lord. You the only one. And everybody knows us—all the heavenly beings and earthly folk, even the demons know who we are. Ānanda here, he been standing by your side, keeping watch over every word you spoke, holding the teaching safe like a mama holds her baby. And Rāhula, well, he your own flesh and blood, your actual son. So if you gonna speak that supreme enlightenment over us, if you gonna call our names too—well, that would fill up what we been hoping for. That would satisfy what all these people been expecting. Our cup would overflow, and the crowd's cup too."

Now there was two thousand disciples in that assembly—some still learning, working it out, still on the journey; some already graduated, got their lessons down. And when they heard Ānanda and Rāhula speak up, every last one of them rises to their feet. They slip their right shoulder out of their robes—that's the way you show respect—and they come forward to the Buddha, and they put their palms together, and they just stand there looking up at him with one heart, one hope, same desire Ānanda and Rāhula got. Just standing there on the side, waiting. Patient people. Faithful people. Been there all along.

Then the Buddha, he turns to Ānanda and he says:

"Ānanda, listen now. In the world that's coming, you gonna become a Buddha. They gonna call you Mountain-Sea-Wisdom-Free-Penetration-King Tathāgata, Worthy of Offerings, Perfectly Enlightened One, Perfect in Knowledge and Conduct, Well-Gone, Knower of the World, Unsurpassed One, Tamer of Beings, Teacher of Gods and Humans, Buddha, World-Honored One.

"You gonna serve sixty-two billion Buddhas, gonna keep watch over the teaching for every one of them, protecting that Dharma like you been protecting mine. And after all that faithful service, after all that holding and keeping and remembering—then you gonna reach that supreme perfect enlightenment your own self.

"You gonna teach twenty thousand million billion Ganges-river-sands worth of bodhisattvas, gonna bring them all the way up to that supreme perfect enlightenment. Your land gonna be called Constant-Victory-Banner-Standing—and child, that land gonna be clean. Pure as pure can be. The ground gonna be lapis lazuli, that deep blue stone, smooth and precious. And the era you teaching in, they gonna call it Wonderful-Sound-Pervading, 'cause your voice gonna fill everything, gonna reach everywhere.

"Your life as a Buddha gonna last countless thousands of millions of billions of immeasurable eons—you can't even count it. You could spend a thousand million billion immeasurable eons trying to calculate it with your finest mathematics, and you still couldn't get the number. The true Dharma gonna last twice as long as your lifetime. The reflected Dharma gonna last twice as long as the true Dharma.

"And Ānanda, this Mountain-Sea-Wisdom-Free-Penetration-King Buddha—that's you, child—you gonna be praised by innumerable thousands of millions of billions of Ganges-sands worth of Buddhas in all ten directions. They all gonna be singing your name, speaking your merit, telling what you done."

Then the World-Honored One, he wants to make sure this truth sinks down deep, so he sings it out in verse, makes it a song they can remember:

Right here in this assembly, I'm speaking it plain:
Ānanda, who holds the Dharma like a vessel holds rain,
You gonna serve the Buddhas, every one that you meet,
Then you gonna wake up perfect, gonna claim your own seat.

They'll call you Mountain-Sea-Wisdom, Self-Mastered-King,
Your land gonna be spotless, purest precious thing,
Called Constant-Victory-Banner, that's the name of your ground,
You gonna teach bodhisattvas thick as stars all around.

Countless as the Ganges sand, that's how many you'll raise,
Your Buddha-power gonna be mighty, your reputation gonna blaze,
Your name gonna fill ten directions, everywhere they gonna know,
Your lifetime can't be measured—mercy makes it overflow.

You gonna live so long, child, out of love for what you teach,
True Dharma gonna last double that, extending your reach,
And the reflected Dharma, it gonna double that again—
Like Ganges-river-sandgrains, countless people you'll bring in.

All those innumerable beings gonna plant their seeds
In this Buddha-Dharma of yours, gonna meet their deepest needs,
They gonna start their journey to Buddhahood right there,
In the field you tended faithful, with your patient care.

Now there was eight thousand bodhisattvas in that gathering who just recently started out on the path, beginners really, and they looking at all this and they start wondering. They thinking to themselves: "Hold on now—we ain't even heard the great bodhisattvas, the advanced ones, getting prophecies like this. So what's the reason, what's the cause, that these voice-hearers, these disciples, getting such clear predictions?"

The World-Honored One, he knows what they thinking—he can read a heart like you read a book. So he speaks to them directly:

"Good sons, listen here. Me and Ānanda, we made our vows together way back when, under the Buddha called Empty-King. We both set our hearts on that supreme perfect enlightenment at the same time, same place.

"But Ānanda, he always loved learning. He wanted to hear it all, study it all, remember it all. Me, I went the route of vigorous practice, constant pushing, hard work, discipline. That's why I already reached that supreme perfect enlightenment, and Ānanda—he been protecting my teaching, keeping the Dharma safe. He gonna protect the Dharma-treasure of all the Buddhas coming in the future too. He gonna teach and bring to completion multitudes of bodhisattvas.

"That was his original vow, you see. That was his heart's desire from way back. That's why he gets this prophecy now. He been faithful to his calling."

Now Ānanda, standing right there before the Buddha, hearing his own name called, hearing about that pure land that's coming, hearing every single thing he ever hoped for being confirmed—his heart just fills up. Joy like he never known before washes over him. It's unprecedented. Never felt nothing like it.

And right then, in that moment, he remembers. He remembers the Dharma-treasures of countless thousands of millions of billions of Buddhas from the ancient past. All of it comes flooding back, and he understands it perfectly, no obstacles, clear as day—just like what he hearing right now. And he understands his original vow too. He remembers who he always been.

So Ānanda, he sings out his own verse:

World-Honored One, you so rare, so precious, so unique—
You made me remember the past, made the ancient present speak,
All those countless Buddha-teachings from so long ago
Coming back clear as today, now I finally know.

I ain't got no doubts no more, I'm settled on this road,
I'm standing firm in Buddha-way, carrying this load,
I played my part with skillful means, standing by your side,
Protecting all the Buddhas' Dharma, faithful as a bride.

Then the Buddha turns to Rāhula and he says:

"Rāhula, in the world to come, you gonna become a Buddha. They gonna call you Stepping-on-Seven-Jewel-Flowers Tathāgata, Worthy of Offerings, Perfectly Enlightened One, Perfect in Knowledge and Conduct, Well-Gone, Knower of the World, Unsurpassed One, Tamer of Beings, Teacher of Gods and Humans, Buddha, World-Honored One.

"You gonna serve Buddhas numbering like the dust-motes in ten worlds, and you gonna always be the eldest son to all of them, just like you are to me right now. Always the firstborn. Always that close.

"This Stepping-on-Seven-Jewel-Flowers Buddha—the purity of your land, how long you gonna live, how long the era lasts, how many disciples you gonna teach, the true Dharma period, the reflected Dharma period—all of it gonna be just like Mountain-Sea-Wisdom-Free-Penetration-King Tathāgata. No different. And you gonna be the eldest son to that Buddha too, before you step into your own enlightenment and become a Buddha yourself."

Then the World-Honored One sings it in verse so they won't forget:

When I was a prince in the palace, living that royal life,
Rāhula was my firstborn son, before all the strife,
Now I've awakened to Buddha-way, and he's my son in Dharma too,
Receiving the teaching, carrying it on, loyal and true.

In the ages yet to come, he gonna see billions of Buddhas rise,
Gonna be the eldest son to every one, that's his prize,
Single-hearted, seeking Buddha-way with everything he got,
Faithful to that one true path, never forgot.

Rāhula practices in secret, hidden deep inside,
Only I can see it, only I know what he hides,
Right now he shows himself as my eldest son for all to see,
Teaching these multitudes by his example, humble as can be.

Billions and billions of merit, countless virtues he done stored,
Settled firm in Buddha-Dharma, seeking that supreme reward,
Standing steady on the path, walking toward that highest light,
Patient as the morning, faithful as the night.

Now the World-Honored One, he looks out at those two thousand people—learners and learned, still-training and beyond-training—and he sees that their hearts are soft now, quiet and clean, peaceful and pure, all of them looking at him with one mind, one gaze.

The Buddha says to Ānanda: "You see these two thousand people—the learners and the learned?"

Ānanda says: "Yes, Lord, I see them."

"Ānanda, every single one of these people gonna serve Buddhas numbering like the dust-motes in fifty worlds. They gonna honor them, respect them, protect the Dharma-treasure for every one.

"And then, at the end, they all gonna become Buddhas at the same time, in the same moment, in lands throughout the ten directions. And they all gonna have the same name—every last one. They gonna be called Jewel-Mark Tathāgata, Worthy of Offerings, Perfectly Enlightened One, Perfect in Knowledge and Conduct, Well-Gone, Knower of the World, Unsurpassed One, Tamer of Beings, Teacher of Gods and Humans, Buddha, World-Honored One.

"They all gonna live for one eon. The purity of their lands, the number of voice-hearers and bodhisattvas, the true Dharma period, the reflected Dharma period—all of it gonna be exactly equal, exactly the same. No difference between them. All equal. All honored."

The World-Honored One sings it again to make it stick:

These two thousand voice-hearers standing here today,
I'm giving prophecy to every one, showing them the way,
In the future they gonna become Buddhas, gonna reach that goal,
After serving countless Buddhas, they gonna make it whole.

They gonna serve as many Buddhas as the dustmotes I described,
Protecting the Dharma-treasure, keeping the truth alive,
After all that faithful service, they gonna wake up at last,
Gonna sit in perfect enlightenment, free from the past.

Each in their own direction, in lands spread all around,
But they gonna share one name, one title, one renown,
All sitting in the place of enlightenment at the exact same time,
All bearing witness to supreme wisdom, all in their prime.

Every one called Jewel-Mark—that's the name they'll bear,
Their countries and their students, everything they'll share,
True Dharma and reflected Dharma lasting just the same,
Equal in every measure, equal in their fame.

All of them using supernatural powers to save beings far and wide,
Their reputation spreading everywhere, reaching every side,
Gradually they gonna enter into nirvāṇa's peaceful rest,
After a lifetime of teaching, after giving their very best.

When those two thousand learners and learned ones heard the Buddha speak their prophecy, they couldn't hold it in. Joy jumped up in them, they started leaping and dancing, and they sang back to him:

World-Honored One, you a lamp of wisdom burning bright,
We heard you call our names, we heard you speak our plight,
Our hearts are overflowing, filled up to the brim,
Like we been touched by immortal nectar, like sweet dew on the rim.

END OF CHAPTER NINE: WHEN THE FAITHFUL GET THEIR DUE

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
---

This chapter is about the dignity of service, the honor of patience, and the vindication of the faithful. I made several key interpretive choices:

**Central Metaphors:**
- "Holding the teaching like a mama holds her baby" - for Ānanda's role as protector of the Dharma
- "Our cup would overflow" - blues/gospel language for fulfillment and satisfaction
- "Faithful as a bride" - for Ānanda's loyal devotion
- "Patient as the morning, faithful as the night" - for Rāhula's steady practice
- "Like sweet dew on the rim" - transforming "nectar" (甘露/amṛta) into something both familiar and transcendent

**Character Voices:**
- Ānanda and Rāhula speak with humility but also with legitimate desire for recognition
- The 2,000 are characterized by their patient silence and collective hoping
- The Buddha speaks with both formality (in the official prophecies with full titles) and intimacy (in explanation)

**Structural Choices:**
- Maintained the prose/verse alternation of the original
- Used verse for the Buddha's confirmations to create memorable, singable moments
- Employed repetition and rhythmic patterns characteristic of both sutras and blues ("gonna" as a future marker creates forward momentum)
- The phrase "learners and learned" preserves the original's 學無學 (those in training and beyond training) while making it accessible

**Key Teachings Preserved:**
- Ānanda chose the path of learning/remembering while Buddha chose vigorous practice
- This explains their different roles and timing of enlightenment
- Rāhula's practice is "secret" (密行) - hidden, inner work
- The 2,000 are all equal in their eventual attainment - democracy of enlightenment
- Service and waiting have their own dignity and lead to full realization

The title "When the Faithful Get Their Due" captures the chapter's essence: this is about patient people, background people, faithful servants finally receiving public acknowledgment and prophecy.

CHAPTER TEN: HONOR THE WORD-CARRIERS

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
(The Teachers of the Dharma)

Now at that time, the World-Honored One, he turns to Medicine King Bodhisattva, and through him he's talking to eighty thousand great beings, and he says:

"Medicine King, you see this great crowd gathered here? You see all these countless heavenly beings, dragon-kings, yakṣas, gandharvas, asuras, garuḍas, kinnaras, mahoragas? You see the human folks and the non-human folks? You see the monks and nuns, the lay brothers and lay sisters? You see those seeking to be voice-hearers, those seeking solitary enlightenment, those seeking the Buddha-way?

"Listen now: Every single one of these people—if they hear even one verse, even one sentence of this Wonderful Dharma Lotus Sutra while standing here before me, if they feel even one moment of joy rising in their hearts—I'm giving them all a prophecy right now. Every last one. They all gonna reach that supreme perfect enlightenment. All of them. No exceptions."

Then the Buddha says to Medicine King:

"Now let me tell you about after I'm gone, after I leave this world. If there's anybody who hears this Wonderful Dharma Lotus Sutra—even just one verse, just one sentence—and feels one moment of joy in their heart, I'm giving them that prophecy too. They gonna reach that supreme perfect enlightenment.

"And if there's people who receive and uphold this sutra, who read it, recite it, explain it to others, copy it down—even if it's just one verse—if they look at this scripture with reverence like they looking at the Buddha himself, if they make offerings with flowers, incense, necklaces, powdered incense, paste incense, burning incense, silk canopies, banners and flags, clothing, music, even just bringing their palms together in respect—

"Medicine King, you need to know: These people already served ten thousand billion Buddhas in the past. They already made great vows in the presence of all those Buddhas. Out of compassion for suffering beings, they chose to be born here in this human world. They came here on purpose."

"Medicine King, if somebody asks you, 'Which beings are gonna become Buddhas in the future?'—you should point to these people right here. Point to the ones who receive and uphold this Lotus Sutra. You should say: 'These people right here, they gonna become Buddhas in the future world. Guaranteed.'

"Why? Because if good men or good women receive even one sentence of the Lotus Sutra, if they uphold it, read it, recite it, explain it, copy it down, if they make offerings to the scripture-scroll with flowers, incense, necklaces, powdered incense, paste incense, burning incense, silk canopies, banners and flags, clothing, music, bringing their palms together in reverence—

"These people deserve the respect of the whole world. You should honor them the same way you honor the Buddha himself. You need to know: This person is a great bodhisattva. They already accomplished that supreme perfect enlightenment. Out of pity for suffering beings, they chose to be born here in this world to widely proclaim and explain this Wonderful Dharma Lotus Sutra.

"How much more so for someone who can receive the whole thing, who makes all kinds of offerings? That person is beyond measure."

"Medicine King, you need to understand something: These people gave up their clean, pure rewards. After I'm gone, out of compassion for suffering beings, they chose to be born in this evil world just to spread this sutra far and wide.

"If a good man or good woman, after I'm gone, can secretly teach even one person even one sentence of the Lotus Sutra—you need to know this person is sent by the Buddha himself. The Buddha dispatched them. They're doing the Buddha's own work.

"How much more so for someone who teaches it broadly to the crowds?"

"Medicine King, listen to this: If there's an evil person with a bad heart who stands before the Buddha for a whole eon—a whole cosmic age—and constantly curses the Buddha, insults him, speaks against him—well, that sin is still relatively light.

"But if somebody speaks even one evil word, one bad word, against someone who reads and recites the Lotus Sutra—whether they're a monk or a laywoman, whether they left home or still got a home—if you badmouth a teacher of this sutra, that sin is far, far heavier. You hear me? Far heavier."

"Medicine King, anyone who reads and recites the Lotus Sutra—you need to know this person is adorned with the Buddha's own adornment. They're carried on the Buddha's own shoulders. The Buddha himself is carrying them.

"Wherever they go, you should turn toward them and bow. You should bring your palms together with single-minded focus. You should honor them, serve them, respect them, praise them. Offer them flowers, incense, necklaces, powdered incense, paste incense, burning incense, silk canopies, banners and flags, clothing, fine food, make music for them. Bring them the best offerings that humans can bring, the finest you got. You should scatter heavenly treasures on them. You should present them with collections of heavenly jewels.

"Why? Why all this honor?

"Because this person joyfully teaches the Dharma. If you hear them for just a moment, just a little while, you immediately reach the ultimate—that supreme perfect enlightenment. That's why."

At that time, the World-Honored One, wanting to say this again so it sinks down deep, sings it out in verse:

If you want to walk the Buddha-road,
If you want to gain that natural wisdom-load,
You better constantly make offerings, I'm telling you true,
To those who receive and uphold this sutra, through and through.

If you want to quickly gain
All-种-wisdom, that's the highest plane,
You should receive and hold this scripture tight,
And honor those who hold it day and night.

If there's anybody who can receive and uphold
This Wonderful Dharma Lotus Sutra of old,
You need to know they're sent by the Buddha himself,
Came here out of pity for suffering, not for wealth.

Those who can receive and uphold this teaching here,
This Wonderful Dharma Lotus Sutra so dear,
They left their pure lands behind, you see,
Came to this world out of compassion, born to set us free.

You need to know people like this,
They got freedom to be born wherever they wish,
They can choose to come to this evil world,
To widely proclaim this supreme Dharma, let it be unfurled.

You should make offerings with heavenly flowers and incense sweet,
Heavenly jeweled clothing, lay it at their feet,
Heavenly collections of wonderful treasures, the finest kind,
To honor those who teach this Dharma to humankind.

After I'm gone, in that evil world to come,
If there's anybody can uphold this sutra, even some,
You should bring your palms together and bow down low,
Honor them like you honor the World-Honored One, you know.

Bring them the finest food, the sweetest tastes,
All kinds of clothing, nothing gone to waste,
Make offerings to this child of Buddha with everything you got,
Hoping just to hear them teach a little, just a single thought.

If there's somebody in the future world
Who can receive and uphold this sutra that's been unfurled,
I'm sending them among the people, that's where they belong,
To carry on the Buddha's work, to sing the Buddha's song.

If for a whole eon long
Somebody harbors a heart that's wrong,
Makes ugly faces and curses the Buddha to his face,
That person's sin is heavy, but it ain't the worst disgrace.

But if somebody reads, recites, and holds
This Lotus Sutra, precious as gold,
And you speak evil against them, even for a little bit,
That sin is heavier than the first—remember it.

If there's somebody seeking Buddha's way
Who for a whole eon, every single day,
Stands before me with palms together, praising me
With countless verses, honoring what they see—

They get immeasurable merit from praising Buddha so,
But if you praise someone who upholds this sutra, you should know,
The blessings you receive surpass even that,
They're greater than all those praises—now how about that?

For eighty billion eons long,
If you make offerings with your sweetest song,
With the finest colors, sounds, fragrances, tastes, and touches too,
To someone who upholds this sutra, honoring what they do—

After making all those offerings, precious and refined,
If you get to hear this sutra for just a moment's time,
You should rejoice and celebrate, count yourself blessed:
"I have gained great benefit today, I have truly been caressed!"

Medicine King, I'm telling you plain,
Of all the sutras I've taught again and again,
All the scriptures I've already spoken, am speaking now, will speak later on,
Among all of them, this Lotus Sutra is the jewel, the crown.

At that time the Buddha spoke again to Medicine King Bodhisattva Mahāsattva:

"The scriptures I have taught are countless—thousands, ten thousands, billions. The ones I've already spoken, the ones I'm speaking now, the ones I will speak in the future—among all of them, this Lotus Sutra is the most difficult to believe, the most difficult to understand.

"Medicine King, this sutra is the secret treasury of all the Buddhas. It's the treasure-room, the locked vault. You can't just hand it out, can't just pass it around carelessly to anybody. This is what all the Buddhas in all the worlds have guarded and protected from ancient times until now. This teaching has never been revealed openly before.

"And this sutra—even while the Buddha is still alive, still in the world, there's plenty of hatred toward it, plenty of jealousy. How much more so after the Buddha's gone?"

"Medicine King, you need to know: After the Buddha leaves this world, if there's people who can copy this sutra, uphold it, read it, recite it, make offerings to it, explain it to others—the Buddha himself will cover them with his robe. He'll wrap them up, keep them safe.

"And they'll be protected and thought of by all the Buddhas in other lands, Buddhas who are alive right now in those worlds. These people got great faith-power, great will-power, great roots of goodness.

"You need to know: These people sleep in the same room as the Buddha. The Buddha himself lays his hand on their heads. He touches them."

"Medicine King, wherever this sutra is spoken, wherever it's read, wherever it's recited, wherever it's copied down, wherever the scripture-scroll stays—in all those places you should build a stupa made of seven precious materials. Make it extremely high, extremely wide, extremely decorated and beautiful.

"You don't need to put relics in it. You hear me? No need for relics.

"Why? Because this sutra right here already contains the Buddha's whole body. The complete body is already in there.

"This stupa should receive offerings of all kinds of flowers, incense, necklaces, silk canopies, banners and flags, music and singing. People should make offerings, show reverence, honor it, praise it.

"If anybody sees this stupa, bows to it, makes offerings to it—you need to know all these people are getting close to that supreme perfect enlightenment. They're almost there."

"Medicine King, there's a lot of people—whether they left home or still got a home—who say they're walking the bodhisattva path. But if they can't see this sutra, can't hear it, can't read it, can't recite it, can't copy it, can't uphold it, can't make offerings to it—you need to know these people haven't really walked the bodhisattva path the right way. They ain't doing it properly.

"But if there's beings who hear this sutra-teaching, who truly hear it—then they know how to walk the bodhisattva path the right way.

"Any being who's seeking the Buddha-way—if they see this Lotus Sutra or hear it, and after hearing it they believe it, understand it, receive it, uphold it—you need to know this person is getting close to that supreme perfect enlightenment. They're almost home."

"Medicine King, it's like this—imagine there's a person who's thirsty, desperate for water, needs it bad. So they go up on a high plateau, a high dry place, and they start digging, searching for water, working for it.

"At first they just see dry soil, dusty dirt. They know the water's still far off, still way down there.

"But they don't give up. They keep working, keep applying effort, don't quit. After a while they start seeing damp soil, wet dirt. Then gradually they hit mud.

"Their heart becomes certain, becomes settled. They know for sure: Water's definitely close now. It's right there.

"It's the same way with bodhisattvas. If they haven't heard this Lotus Sutra, haven't understood it, haven't been able to practice and cultivate it—you need to know these people are still far from that supreme perfect enlightenment. The water's still way down there.

"But if they hear it, understand it, think about it deeply, practice and cultivate it—then you can be certain, you can know for sure they're close to that supreme perfect enlightenment. The water's right there.

"Why? Because all bodhisattvas' supreme perfect enlightenment belongs to this sutra. This sutra opens the gate of skillful means. It reveals the true mark of reality. This Lotus Sutra treasury is deep, solid, hidden, distant. Nobody can reach it on their own.

"But now the Buddha teaches it, helps beings mature, brings bodhisattvas to completion, and opens it up for them. Shows them what's been hidden."

"Medicine King, if there's a bodhisattva who hears this Lotus Sutra and gets startled, doubtful, frightened—you need to know that's a brand-new bodhisattva, just started out. That's normal for beginners.

"If a voice-hearer, a disciple, hears this sutra and gets startled, doubtful, frightened—you need to know that's someone full of pride. That's arrogance talking."

"Medicine King, if a good man or good woman wants to teach this Lotus Sutra to the four assemblies after the Buddha's gone—how should they teach it? How should they do it?

"This good man or good woman needs to enter the Buddha's room, wear the Buddha's robe, sit on the Buddha's seat. Only then should they widely teach this sutra to the four assemblies.

"What's the Buddha's room? Great compassion for all beings—that's the Buddha's room.

"What's the Buddha's robe? Gentleness and patience—that's the Buddha's robe.

"What's the Buddha's seat? The emptiness of all things—that's the Buddha's seat.

"Settle yourself in these three. Establish yourself there. Then, with a heart that doesn't slack off, doesn't get lazy, teach this Lotus Sutra to the bodhisattvas and the four assemblies. Teach it wide."

"Medicine King, when I'm in other lands, other countries, I'll send magical people, conjured-up people, to gather an audience to hear the Dharma. I'll send magical monks, nuns, laymen, laywomen to listen to the teaching.

"These magical people, they'll hear the Dharma, believe it, receive it, follow it, not oppose it.

"If the teacher's in a secluded place, an empty quiet place, I'll send a whole host at that time—heavenly dragons, ghosts and spirits, gandharvas, asuras, all kinds of beings—to listen to the teaching.

"Even though I'm in another land, another country, I'll make sure the teacher sees me from time to time. If they forget a line of the sutra, forget the words, I'll appear and tell them again, help them get it complete."

At that time the World-Honored One, wanting to state this meaning again, sings it in verse:

If you want to cast off laziness,
Want to leave all slacking behind,
You should listen to this sutra here,
This sutra's hard to hear, hard to find.

Those who believe and receive it—
They're hard to find too, you see,
Like a person thirsty for water
Digging on a plateau, digging to get free.

Even when they see dry dusty soil,
They know the water's still far below,
But gradually they see damp dirt and mud,
They know for certain the water's close, they know.

Medicine King, you need to understand,
These people are like that, every one:
If they never heard the Lotus Sutra,
They're far from Buddha-wisdom, far from the sun.

But if they hear this deep sutra here,
This teaching that clarifies the voice-hearer's way,
This king of all the sutras,
And after hearing it they think on it, meditate and pray—

You need to know these people
Are close to Buddha-wisdom, getting near,
If somebody teaches this sutra to others,
They should enter the Buddha's room without fear.

They should put on the Buddha's robe,
Sit down on the Buddha's seat,
Then face the crowd without being scared,
Widely explain it, make the teaching complete.

Great compassion—that's the room,
Gentleness and patience—that's the robe you wear,
The emptiness of all things—that's the seat,
Settle in these and teach from there.

If while you're teaching this sutra
Somebody comes with an evil mouth to curse,
With swords and sticks and stones to attack,
Remember the Buddha and bear it—don't rehearse.

In thousands of millions of billions of lands
I show my pure and solid body still,
For countless billions of eons
I teach the Dharma to beings, that's my will.

After I'm gone from this world,
If there's somebody who can teach this sutra true,
I'll send four magical assemblies—
Monks and nuns, laymen and women too—

To make offerings to this Dharma-teacher,
To guide and gather the crowds all around,
To bring the beings together
So they can hear this teaching, hear this sound.

If people want to do evil,
Come with swords and sticks and stones to harm,
I'll send magical people to appear
To guard and protect them, keep them from alarm.

If the teacher's all alone,
In a secluded empty place somewhere,
Quiet and still with no human voices,
Reading and reciting this scripture there—

At that time I'll appear for them,
Show them my pure bright shining form,
If they forget a line or phrase,
I'll tell them again, help them perform.

If somebody has these virtues,
Whether teaching the four assemblies or alone,
Reading and reciting in empty places—
They all get to see me, get to see my throne.

If somebody's in a secluded spot,
I'll send heavenly dragon-kings their way,
Yakṣas, ghosts and spirits,
To be their Dharma-listening audience that day.

This person loves to teach the Dharma,
Explains it clearly without any block,
Because all the Buddhas protect and remember them,
They can make the great crowd rejoice, the whole flock.

If you stay close to a Dharma-teacher,
You'll quickly gain the bodhisattva way,
Follow and learn from this teacher,
You'll see Buddhas like Ganges sands one day.

END OF CHAPTER TEN: HONOR THE WORD-CARRIERS

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
---

INTERPRETATION NOTES:

This chapter is about honoring the carriers of wisdom, the teachers and preachers and truth-speakers who keep the word alive. In the blues/gospel tradition, there's deep reverence for those who carry the song forward, who keep the story going, who stand up and testify even when it's hard. This interpretation tries to honor that tradition.

**Key Interpretive Choices:**

**The Title:** "Honor the Word-Carriers" captures the chapter's essence—this is about respecting those who carry, protect, and transmit the teaching.

**Central Metaphors:**
 damp soil → mud → water is universal human experience. Anyone who's ever dug a well, planted a garden, searched for something underground knows this progression. The metaphor teaches: signs of progress matter; persistence pays off; you can tell you're getting close before you arrive.

- "The Buddha's room, robe, and seat" - Kept these concrete, physical metaphors. Great compassion is a room you enter. Gentleness is a robe you put on. Emptiness is a seat you sit down on. These aren't abstract concepts—they're actions you take before you start teaching.

- "Carried on the Buddha's shoulders" - A powerful image of being supported, held up, borne along by the Buddha himself.

**The Five Practices:**
The chapter emphasizes five ways of engaging with the sutra:
1. Receiving and upholding (受持)
2. Reading (讀)
3. Reciting (誦)
4. Explaining (解說)
5. Copying (書寫)

I preserved all five explicitly because each one matters. This isn't just about passive reception—it's about active engagement, transmission, embodiment.

**Voice and Tone:**
- Direct address throughout: "You need to know," "Listen now," "You hear me?"
- Repetition for emphasis: "Far, far heavier," "Every last one," "Countless"
- The Buddha speaks with authority but also intimacy—he's teaching, but he's also pleading with people to honor those who carry the word
- Used "ain't" and "gonna" sparingly but strategically for rhythm and emphasis

**The Warning Section:**
The sharp contrast between cursing the Buddha (lighter sin) and badmouthing a teacher of the sutra (heavier sin) is shocking—and meant to be. I kept that shock. This teaching says: The living carriers of wisdom are more vulnerable and thus deserve more protection than the Buddha himself. Don't you dare speak against the preachers, the teachers, the word-carriers.

**Key Theological Points Preserved:**

1. **Universal accessibility**: "Even one verse, even one moment of joy" = enlightenment is promised to all
2. **Teachers are already enlightened**: They chose to be born here out of compassion
3. **The sutra contains Buddha's whole body**: No relics needed where this teaching is
4. **Buddha's ongoing protection**: He sends magical audiences, appears to help teachers who forget lines
5. **Rarity and preciousness**: This teaching is harder to find than water in the desert
6. **The three garments formula**: Compassion (room) + Patience (robe) + Emptiness (seat) = how to teach

**Structural Choices:**
- Maintained prose/verse alternation
- Verses are singable, with rhythm and internal rhyme where natural
- Used rhetorical questions for engagement
- Employed call-and-response patterns in places ("You hear me?" "That's why.")

**The Chapter's Heart:**
This is ultimately about the sanctity of transmission, the holiness of teaching, the honor due to those who carry truth forward. In blues/gospel tradition, the preacher, the singer, the testifier, the one who stands up and speaks the word—these people are sacred. They deserve protection, respect, offerings, gratitude. This chapter says the same thing in Buddhist terms.

The water-seeker parable is the perfect center: We're all thirsty. We're all digging. The teacher is the one who's hit mud, who knows the water's close, who can tell you to keep digging right there. Honor them. Listen to them. They're showing you where to find what you're desperate for.

CHAPTER ELEVEN: WHEN THE JEWELED TOWER ROSE UP

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
(Seeing the Jeweled Stupa)

Now at that time, right there in front of the Buddha, a tower made of seven kinds of precious jewels comes rising up out of the ground. A tower! Five hundred yojanas tall—that's so high you can't even see the top—and two hundred and fifty yojanas wide. Coming up from under the earth, rising, rising, until it's hanging there in the middle of the air, just floating in space.

And this tower, it's decorated with every kind of precious thing you can imagine. It's got five thousand railings and balconies, ten thousand chambers and rooms, countless banners and flags hanging from it for adornment. Jeweled necklaces dripping down from it. Ten thousand billion precious bells hanging and ringing. And from all four sides of this tower comes the fragrance of tamāla and sandalwood incense, filling up the whole world with that sweet smell.

All the banners and canopies on this tower are made of gold, silver, lapis lazuli, mother-of-pearl, agate, real pearls, rose-jade—seven precious materials all combined together. And this tower, it rises up so high it reaches all the way to the palaces of the Four Heavenly Kings.

And the thirty-three gods in the Heaven of the Thirty-Three, they start raining down mandārava flowers as offerings to the jeweled tower. And all the other heavenly beings, the dragons, yakṣas, gandharvas, asuras, garuḍas, kinnaras, mahoragas, humans and non-humans—thousands, ten thousands, billions of them—they all make offerings to this tower with every kind of flower, incense, necklaces, banners, canopies, and music, honoring it, respecting it, singing its praises.

Right then and there, from inside that jeweled tower, a great voice comes booming out, shouting in praise:

"Excellent! Excellent! Śākyamuni, World-Honored One! You're able to use your equal great wisdom to teach the Dharma for bodhisattvas, the Dharma that all Buddhas protect and keep in mind—this Wonderful Dharma Lotus Sutra—teaching it to this great assembly. Yes! Yes! Śākyamuni, World-Honored One! Everything you're saying is TRUE. Every word is REAL."

At that time the four assemblies—they see this great jeweled tower hanging there in the air, and they hear that voice coming from inside the tower, and they all receive Dharma-joy, happiness rising up in them. They can't believe what they're seeing—never seen anything like this before in their lives. So they all stand up from their seats, respectfully bring their palms together, and step back to one side.

Now at that time there's a bodhisattva mahāsattva named Great Joy in Preaching. He knows what's in the hearts of all the world's heavenly beings, humans, asuras, and the rest—knows they're all wondering, all questioning. So he speaks to the Buddha and says:

"World-Honored One, what's the reason for this? What's the cause? Why did this jeweled tower rise up from the ground? And who's that voice speaking from inside it?"

Right then the Buddha tells Great Joy in Preaching Bodhisattva:

"Inside this jeweled tower there's the complete body of a tathāgata. Way back in the past, in the eastern direction, beyond countless thousands, ten thousands, billions of incalculable worlds, there's a land called Jewel-Purity. In that land there was a buddha named Prabhūtaratna—Many Treasures.

"When that buddha was walking the bodhisattva path, he made a great vow, a great promise. He said: 'If after I become a buddha and pass into extinction, in any of the lands in the ten directions where somebody is teaching the Dharma Flower Sutra, my stupa—my tower, my monument—will rise up and appear right there in front of them to bear witness to the teaching, to testify that it's true, to shout out "Excellent!"'

"After that buddha achieved the Way, when he was about to enter extinction, he spoke to the great assembly of heavenly and human beings, told all the monks: 'After I pass away, if anybody wants to make offerings to my complete body, they should build one great stupa.'

"And through that buddha's supernatural power and the power of his vow, throughout all the worlds in the ten directions, wherever, in whatever place, someone is teaching the Dharma Flower Sutra—that jeweled tower of his rises up right there in front of them, with his complete body inside it, and it calls out in praise: 'Excellent! Excellent!'

"Great Joy in Preaching, right now Prabhūtaratna Tathāgata's tower heard that the Dharma Flower Sutra was being taught, and so it rose up from the ground and is calling out in praise: 'Excellent! Excellent!'"

At that time Great Joy in Preaching Bodhisattva, through the Buddha's supernatural power, speaks to the Buddha and says:

"World-Honored One, we all wish we could see that buddha's body."

The Buddha tells Great Joy in Preaching Bodhisattva Mahāsattva:

"This Prabhūtaratna Buddha has a deep and weighty vow. He said: 'When my jeweled tower rises up before the buddhas to hear the Dharma Flower Sutra being taught, if somebody wants me to show my body to the four assemblies, then first all that buddha's emanation bodies—all his manifestations teaching the Dharma in the ten directions throughout all the worlds—those must all gather together and return to one place. Only then will my body appear.'

"Great Joy in Preaching, all my emanation bodies—all my manifestations throughout the worlds in the ten directions teaching the Dharma—they need to gather together now."

Great Joy in Preaching says to the Buddha:

"World-Honored One, we also want to see your emanation bodies, all those World-Honored Ones. We want to bow to them and make offerings to them."

Right then the Buddha sends out a ray of white light from between his eyebrows, and immediately everyone sees the lands of the eastern direction—five hundred ten thousand billion nayutas of lands, as many as the sands of the Ganges River. And all those lands have lapis lazuli for their ground, adorned with jeweled trees and jeweled clothing. Countless thousands, ten thousands, billions of bodhisattvas fill up those lands. Jeweled canopies are spread everywhere, jeweled nets are draped above.

And the buddhas in all those lands are teaching the Dharma with great wonderful voices. And everyone sees countless thousands, ten thousands, billions of bodhisattvas filling those lands, teaching the Dharma to the multitudes.

The southern direction, the western direction, the northern direction, the four intermediate directions, the zenith and the nadir—wherever that white light from between the Buddha's eyebrows shines, it's the same in all those places.

At that time the buddhas in all ten directions each speak to the assemblies of bodhisattvas:

"Good sons, now we must go to the Sahā world, to where Śākyamuni Buddha is, and make offerings to Prabhūtaratna Tathāgata's jeweled tower."

Right then the Sahā world transforms and becomes pure. The ground is made of lapis lazuli, adorned with jeweled trees. Golden ropes mark out eight roads. There are no more villages, towns, cities. No more oceans, rivers, streams, or mountains, forests, thickets. Great precious incense is burning. Mandārava flowers cover the ground everywhere. Jeweled nets and canopies are spread over everything. Jeweled bells are hanging.

Only this assembly is left here. All the other heavenly and human beings are moved to other lands.

At that time all the buddhas, each one bringing with them one great bodhisattva as an attendant, come to the Sahā world and arrive at the base of jeweled trees.

Every one of those jeweled trees is five hundred yojanas tall, with branches, leaves, flowers, and fruits adorning them in perfect order. Under each jeweled tree there's a lion throne, five yojanas high, also decorated with great precious materials.

At that time all those buddhas each sit down cross-legged on one of those lion seats.

And they keep arriving, one after another, filling up the entire three-thousand great thousand-world system. And still all the emanation bodies of Śākyamuni Buddha from just one direction—just the eastern direction—haven't all arrived yet. There's not enough room.

So Śākyamuni Buddha, wanting to make room for all his emanation bodies to sit down, transforms another two hundred ten thousand billion nayuta lands in each of the eight directions. He makes them all pure—no hells, no hungry ghosts, no animals, no asuras. And he moves all the heavenly and human beings to other lands.

These newly transformed lands also have lapis lazuli for their ground, adorned with jeweled trees. The trees are five hundred yojanas tall, with branches, leaves, flowers, and fruits perfectly adorned in order. Under each tree there's a jeweled lion throne, five yojanas high, adorned with various precious materials.

And there are no more oceans, rivers, or mountains—no Mount Mucilinda, no Great Mount Mucilinda, no Iron Ring Mountains, no Great Iron Ring Mountains, no Mount Sumeru, none of those mountain kings. Everything merges into one buddha-land. The jeweled ground is level and flat. Jeweled canopies cover everything. Banners and flags are hanging. Precious incense is burning. Heavenly jeweled flowers cover the ground.

Still not enough room!

So Śākyamuni Buddha transforms another two hundred ten thousand billion nayuta lands in each of the eight directions, all made pure—no hells, no hungry ghosts, no animals, no asuras. All the heavenly and human beings are moved to other lands.

These newly transformed lands also have lapis lazuli for their ground, adorned with jeweled trees five hundred yojanas tall, with branches, leaves, flowers, and fruits perfectly adorned. Under each tree there's a jeweled lion throne, five yojanas high, also decorated with great precious materials.

No oceans, no rivers, no mountains—no Mount Mucilinda, no Great Mount Mucilinda, no Iron Ring Mountains, no Great Iron Ring Mountains, no Mount Sumeru, none of those. Everything merges into one buddha-land. The jeweled ground is level and flat. Jeweled canopies cover everything. Banners and flags are hanging. Precious incense is burning. Heavenly jeweled flowers cover the ground everywhere.

At that time the emanation bodies of Śākyamuni Buddha from the eastern direction—from hundreds of thousands of tens of thousands of billions of nayutas of lands as numerous as Ganges sands—all those buddhas arrive one after another and gather together here.

And like this, gradually, the buddhas from all ten directions all arrive and gather, sitting in the eight directions.

At that time, in each of the eight directions, there are four hundred ten thousand billion nayuta lands filled completely with buddhas, tathāgatas.

At that time all those buddhas are each sitting under a jeweled tree on a lion throne, and they each send their attendants to go inquire after Śākyamuni Buddha. They each give the attendant a handful of jeweled flowers and tell them:

"Good son, you go to Gṛdhrakūṭa Mountain, to where Śākyamuni Buddha is, and speak to him in our name, saying: 'Are you well? Are you free from illness and trouble? Are your strength and energy comfortable? Are the bodhisattvas and voice-hearers all safe and peaceful?' Then scatter these jeweled flowers before the Buddha as an offering, and say: 'That certain buddha wishes to have this jeweled tower opened.'"

All the buddhas send their messengers like this.

At that time Śākyamuni Buddha sees all his emanation bodies—they've all arrived and gathered. Each one is sitting on a lion throne. And he hears all those buddhas saying they want the jeweled tower opened together.

So right then Śākyamuni Buddha rises up from his seat and stands there in the air, floating in space.

All the four assemblies stand up too, bringing their palms together, single-mindedly watching the Buddha.

Then Śākyamuni Buddha uses his right finger to open the door of the seven-jeweled tower. It makes a great sound—a loud sound—like pulling back the bolt and opening the gate of a great city.

Immediately, right then, everyone in that whole assembly sees Prabhūtaratna Tathāgata sitting on a lion throne inside the jeweled tower, his body complete, not scattered, not decayed, like he's in deep meditation.

And they hear him say:

"Excellent! Excellent! Śākyamuni Buddha, you've spoken this Dharma Flower Sutra joyfully, gladly. I came here to listen to this sutra. That's why I'm here."

At that time the four assemblies—seeing this buddha who passed into extinction countless thousands, ten thousands, billions of eons ago, hearing him speak these words—they're amazed beyond measure, never seen anything like it. They scatter heaps of heavenly jeweled flowers on Prabhūtaratna Buddha and Śākyamuni Buddha.

Right then Prabhūtaratna Buddha, inside that jeweled tower, moves over and makes half his seat available. Then he speaks to Śākyamuni Buddha, saying:

"Śākyamuni Buddha, come sit here."

Immediately Śākyamuni Buddha enters that tower and sits down on half the seat, sitting cross-legged.

At that time the great assembly sees two tathāgatas inside the seven-jeweled tower sitting together on the lion throne in full lotus position.

And everyone in the assembly thinks to themselves: "The buddhas are sitting way up high, too far away. We wish the Thus-Come One would use his supernatural power to let all of us be in space too."

Right then Śākyamuni Buddha, using his supernatural power, lifts the whole great assembly up into the air.

Then, with a great voice, a mighty voice, Śākyamuni Buddha speaks to all the four assemblies:

"WHO can teach this Wonderful Dharma Lotus Sutra far and wide in this Sahā world? Now is the time! Now is the moment!

"The Thus-Come One is about to enter nirvāṇa soon. The Buddha wants to entrust this Wonderful Dharma Lotus Sutra to someone, to put it in someone's hands."

At that time the World-Honored One, wanting to state this meaning again, wanting it to sink down deep into everyone's hearts, sings it out in verse:

That holy lord, that world-honored one,
Though he passed away so long ago,
He's sitting in this jeweled tower now,
He came here for the Dharma, you know.

How can you people not be diligent,
Not work hard for the sake of the Dharma too?
This buddha's been extinct for countless eons,
He goes place to place to hear it taught—that's what he'll do.

That buddha made a vow when he was alive:
"After I'm gone from this world here,
Wherever I go, wherever I travel,
I'm always going to hear this Dharma, year after year."

And all my emanation bodies—
Countless buddhas numerous as Ganges sands—
They came here to hear the Dharma taught,
They came to see Many Treasures, left their own lands.

They each abandoned their wonderful pure lands,
Left behind their disciples and crowds,
Left the heavenly dragons, spirits, and gods,
All the offerings, all the vows.

They came here to make the Dharma last long,
That's why they're here now, you see.
And to seat all these buddhas properly,
I used supernatural power to move countless beings,
Made this whole land pure and clean.

Each buddha went to a jeweled tree,
Like lotuses adorning a clear pure pond.
Under each jeweled tree there's a lion throne,
With the buddhas sitting on them, bright and strong.

Sitting there, they shine with radiant light,
Adorning everything all around,
Like in the dark night when you light a great torch—
That's how bright these buddhas look, how they sound.

Their bodies give off wonderful fragrance,
Filling up the lands in all ten directions,
Living beings smell that perfume and rejoice,
Can't control their joy—it's beyond their conceptions.

It's like a great wind shaking little tree branches—
That's how I use this skillful device
To make the Dharma last forever,
To make it endure, to make it suffice.

I'm telling all of you in this great assembly:
After I'm gone from this world here,
Who can protect, uphold, read, and teach this sutra?
Come stand before the Buddha now, let me hear!

That Prabhūtaratna Buddha,
Though he passed away so long ago,
Made a great vow and gave a lion's roar—
He came here to testify, to let you know.

Many Treasures Thus-Come One
And me myself, my very own body,
And all these gathered emanation buddhas—
You need to understand this intention, you need to see.

All you children of the Buddha,
Who among you can protect this Dharma-teaching?
You should make a great vow right now,
Make it last forever—that's what I'm beseeching.

Whoever can protect this sutra,
This Dharma, this teaching, this precious thing,
They're making offerings to me
And to Many Treasures—that's what it will bring.

This Prabhūtaratna Buddha
Lives in his jeweled tower you see,
Always traveling throughout the ten directions
For the sake of this sutra—he comes to hear me.

And they'll also be making offerings
To all these emanation buddhas who've come here,
Who adorn and illuminate all these worlds—
If you teach this sutra, you honor them, that's clear.

If you can teach this sutra,
Then you'll see me, you understand?
You'll see Many Treasures Thus-Come One
And all the emanation buddhas throughout the land.

All you good sons, all you good daughters,
Each one of you needs to think carefully about this—
This is a difficult matter, a hard thing,
You should make a great vow—don't miss!

All the other sutras and scriptures—
There's as many as sands in the Ganges, it's true,
Even if you taught all of those,
That wouldn't be difficult to do.

If you grabbed hold of Mount Sumeru
And threw it to another buddha-land,
Countless lands away, far far away—
That also wouldn't be too hard to manage or withstand.

If you used your toe to kick
This whole great thousand-world realm
And sent it flying to another land—
That wouldn't be too hard at the helm.

If you stood at the peak of existence,
The highest point of all there is,
And taught countless other sutras to the crowds—
That wouldn't be too difficult, that's an easy quiz.

But after the Buddha's gone, if you're in an evil age,
An age of hatred and trouble and strife,
And you can teach this sutra then—
NOW THAT'S DIFFICULT. That's the test of your life.

Suppose someone could grab empty space in their hand
And walk around carrying it here and there—
That wouldn't be too difficult either,
That'd be easier to accomplish, I declare.

But after I'm gone,
If you can copy this sutra out by hand,
Or get someone else to copy it down—
NOW THAT'S DIFFICULT to command.

Suppose you took this whole great earth,
Placed it on your toenail, just sitting there light,
And then climbed up to the Brahmā heaven,
Balancing it the whole way—that wouldn't be too tight.

But after the Buddha's passed away, in that evil world,
If you can read this sutra even for a moment's time—
NOW THAT'S DIFFICULT to pull off,
That's the hardest mountain to climb.

Suppose when the eon's burning up,
When cosmic fire's destroying everything around,
You load up dry grass on your back
And walk through those flames without burning down—

That wouldn't be too difficult, no.

But after I'm gone,
If you can uphold this sutra here
And teach it to even one person, just one alone—
NOW THAT'S DIFFICULT, crystal clear.

Suppose you could uphold and carry
Eighty-four thousand teachings in your mind,
All the twelve divisions of the whole Dharma treasury,
And taught them to people, making them refined—

Made all the listeners gain six supernatural powers,
Gave them all these benefits, these precious gifts—
Even if you could do all that,
That wouldn't be too difficult, those aren't the hardest lifts.

But after I'm gone from this world,
If you can hear this sutra, listen and receive,
And ask about its meaning, inquire into it deeply—
NOW THAT'S DIFFICULT to achieve.

If someone teaches the Dharma
And causes thousands, ten thousands, billions—
Countless, measureless, numerous as Ganges sands—
To become arhats with six powers by the millions—

Even if you could bring that benefit,
Even if you could do all that,
That still wouldn't be too difficult,
That's not where the hardest test is at.

But after I'm gone from here,
If you can reverently uphold
A sutra like this one—
NOW THAT'S DIFFICULT, hard as gold.

For the Buddha-way, for the sake of awakening,
Throughout countless lands from beginning until now,
I've widely taught many sutras,
But among all of them, this one stands out somehow.

This sutra is number one.
This one is foremost, supreme.

If you can uphold this teaching,
Then you're upholding the Buddha's body, the Buddha's dream.

All you good sons, all you good daughters,
After I'm gone from this world here,
Who among you can receive and uphold,
Can read and recite this sutra without fear?

Come stand before the Buddha now,
Speak your vow out loud, make it known!

This sutra is difficult to uphold, to hold onto,
But if someone can uphold it even briefly, for just a breath—
I'll be filled with joy,
And all the buddhas will rejoice at that, beyond death.

A person like this—
All the buddhas praise them, every one.
This is what it means to be brave,
This is what it means to be someone who gets it done.

This is what it means to keep the precepts,
To practice the ascetic way without deviation—
This means you'll quickly gain
That supreme Buddha-Way, that highest station.

In the world to come,
If you can read and uphold this sutra here,
This is a true child of Buddha,
Living on pure and good ground, crystal clear.

After the Buddha's passed into extinction,
If you can understand this sutra's meaning deep,
You become the eyes of the world,
The eyes of all the heavenly and human beings—they'll weep!

In that frightening age,
That age of terror and fear,
If you can teach this sutra even for a moment,
Even just briefly, just right here—

All the heavenly beings and human beings
Should make offerings to you,
Should bow down and honor you—
You're carrying what's precious and true.

END OF CHAPTER ELEVEN: WHEN THE JEWELED TOWER ROSE UP

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
---

INTERPRETATION NOTES:

This chapter is pure cosmic theater—supernatural testimony, infinite gathering, and prophetic challenge rolled into one spectacular vision. In the blues/gospel tradition, this is revival meeting energy, the testimony of the long-dead rising up to speak truth, the gathering of witnesses from every direction, and then the call: "Who's gonna carry this word forward when I'm gone?" This interpretation tries to capture that drama, that urgency, that cosmic scale.

**Key Interpretive Choices:**

**The Title:** "When the Jeweled Tower Rose Up" captures the central dramatic moment—something impossible happening, the ancient testifying to the present.

**Central Images:**

**The Rising Tower** - I kept this concrete and visual: rising from the ground, hanging in the air, covered with jewels, bells ringing, incense pouring out. This is spectacular, impossible, overwhelming. The blues tradition knows visions like this—Ezekiel's wheel, Jacob's ladder, John's Revelation. Supernatural things breaking into the ordinary world to bear witness.

**The Voice from Inside** - A dead Buddha speaking from inside his own monument: "What you're teaching is TRUE!" This is testimony from beyond, validation from the other side. The blues/gospel tradition is full of this—the cloud of witnesses, the communion of saints, the dead rising up to testify.

**The Gathering of Infinite Buddhas** - This is the most spectacular gathering scene in the whole sutra. Buddhas from every direction, so many they fill multiple transformed worlds, all sitting under jeweled trees like lotuses in a pond. This is the heavenly congregation, the assembly of all the faithful across time and space. I tried to capture the scale, the repetition, the overwhelming number.

**Two Buddhas Sitting Together** - This is the theological and visual climax. Prabhūtaratna moves over on his throne: "Come sit here." And Śākyamuni enters the floating tower and sits beside him. This is past and present together, testimony and teaching united, witness and prophet side by side. I kept this moment simple and direct because it's already perfect.

**The Six Difficulties** - This is prophetic challenge in full force. The Buddha lists impossible things—moving Mount Sumeru, kicking the universe to another cosmos, walking through cosmic fire—and says ALL OF THOSE are easier than teaching this sutra after he's gone in an evil age. I preserved the call-and-response structure: "That wouldn't be too difficult... BUT THIS—this is difficult!" The repetition builds, the stakes rise, the challenge gets clearer.

**Voice and Structure:**

**Direct Narration** - I used present tense for the opening: "a tower... comes rising up out of the ground." This makes it immediate, happening right now.

**Repetition for Scale** - The text repeats the transformation of the worlds three times. I preserved this because repetition communicates scale. One transformation isn't enough. Two isn't enough. The third time you finally understand: There are SO MANY Buddhas that the entire cosmos has to be remade multiple times just to seat them.

**The Challenge Section** - "WHO can teach this?" I used all caps because this is a shout, a call, a challenge thrown out to the whole assembly. This is "Who will go for us?" This is "Here am I, send me!" This is the moment when the prophet asks for volunteers.

**The Verses** - I structured these with rhythm and internal rhyme where natural, but didn't force it. The verses are singable but not jingly. The "That wouldn't be too difficult... NOW THAT'S DIFFICULT" refrain builds power through repetition.

**Key Theological Points Preserved:**

1. **Testimony and Witness**: Prabhūtaratna's whole purpose is to testify that the teaching is true. He made a vow to show up wherever this sutra is taught just to say "This is real!" The blues/gospel tradition is built on testimony—standing up and saying "I was there, I saw it, I'm here to tell you it's true."

2. **The Vow that Transcends Death**: Prabhūtaratna died countless eons ago, but his vow is still alive. He still shows up. This is the power of commitment that outlasts your own life. Anyone who's ever carried forward someone else's dream, someone else's teaching, someone else's word—they know this.

3. **The Unity of All Buddhas**: The emanation bodies aren't separate beings—they're all Śākyamuni teaching in different places. But they're also real enough to gather, to sit on thrones, to send messengers. This is mystical unity and multiplicity at once. I didn't try to explain it—just presented it.

4. **The Prophetic Challenge**: "Who will carry this forward after I'm gone?" This is Moses asking who will lead the people into the promised land. This is Jesus saying "Go into all the world." This is Martin Luther King saying "I may not get there with you, but we as a people will get to the promised land." Someone has to carry it forward.

5. **The Measurement of Difficulty**: The six difficulties aren't hyperbole—they're theological statement. Teaching truth in an age of lies, carrying light in an age of darkness, speaking love in an age of hatred—these ARE harder than any physical impossibility. Anyone who's tried knows.

6. **"This sutra is the Buddha's body"** - This is not metaphor. The teaching IS the teacher. If you carry this sutra, you're carrying Buddha himself. The blues/gospel tradition knows this too: The song carries the singer. The word carries the one who spoke it. Truth outlasts the truth-teller.

**Stylistic Choices:**

- **"Countless, ten thousands, billions"** - I kept piling up the numbers because that's what the text does. This isn't vague—it's trying to express a number beyond counting by listing every word for "many" all at once.

- **"No more oceans, no more rivers, no more mountains"** - The transformed world has none of the rough, dangerous, dividing features of ordinary reality. It's all one level jeweled ground. I kept the repetition of "no more, no more, no more" because it's liturgical, hypnotic, transformative.

- **"NOW THAT'S DIFFICULT"** - This phrase becomes a refrain, a drumbeat, a hammer coming down. By the seventh time you hear it, you feel the weight of what's being asked.

- **Present tense and direct speech** - "He's sitting in this jeweled tower now, / He came here for the Dharma, you know." This makes it immediate, personal, right here right now.

**The Chapter's Heart:**

This chapter is about the weight of transmission. It's about understanding that carrying truth forward through dark times is the hardest thing there is. It's about the gathering of all the witnesses—across time, across space—to say "This matters. This is real. Someone needs to carry this."

In the blues tradition, there's always this moment. The elder musician is dying. Who's gonna carry the song? The preacher is getting old. Who's gonna carry the word? The movement leader is going to prison, going into exile, going to die. Who's gonna carry the work forward?

This chapter says: That moment is here. The assembly of witnesses is gathered. Past and present are sitting together on one throne. And the question is thrown out into the air: "Who can do this? Who's brave enough? Who loves the truth enough to carry it through fire?"

The answer isn't given in this chapter. That comes later. But the question is asked with the full weight of cosmic drama behind it, with infinite Buddhas watching, with the ancient and the present both testifying: This teaching is true. It's real. It's precious. Somebody needs to carry it.

And that's the blues: The old ones testify. The community gathers. The challenge is issued. And then we wait to see who stands up and says "I'll do it. I'll carry it forward. No matter what it costs."

CHAPTER TWELVE: WHEN YOUR ENEMY WAS YOUR TEACHER

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
(Devadatta)

Right then the Buddha speaks to all the bodhisattvas and the four assemblies—all the heavenly and human beings gathered there. He says:

"Listen now. Way back in the past, further back than you can count, beyond measureless kalpas, I was searching for this Lotus Sutra teaching. Searching and searching, and I never got tired, never gave up, never said 'I can't do this no more.'

"For many kalpas—age after age—I was born as a king. A king! Had everything a man could want. But I made a vow, made a promise in my heart: I'm gonna seek the supreme enlightenment, that highest awakening. And my heart never turned back, never said 'Maybe tomorrow,' never said 'This is good enough.'

"I wanted to fulfill the six perfections—generosity, discipline, patience, effort, meditation, wisdom—all six of them complete. So I practiced giving, practiced it hard. Gave away everything. Didn't hold back nothing. Elephants—gave them away. Horses—gave them away. The seven precious treasures—gave them away. My kingdom—gave it away. My cities—gave them away. My wife, my children—gave them away. My servants, my attendants—gave them away. Even gave away my head, my eyes, my marrow and my brain, my flesh, my hands, my feet. Didn't care about my body, didn't care about my life. Just gave.

"At that time, people lived long lives, lived for measureless years. But for the sake of the Dharma—for the sake of the truth—I gave up my throne, turned over the government to my son, and I beat a drum and sent out a proclamation to the four directions, calling out: 'Who can teach me the great vehicle? Who's got the real teaching? Whoever can speak the great vehicle for me—the Mahayana—I'll serve you my whole life. I'll be your servant. I'll work for you. I'll run when you say run.'

"And then this ascetic came. This hermit. He came to the palace and said to the king: 'I've got the great vehicle. I've got a teaching called the Wonderful Dharma Lotus Sutra. But you got to listen to me. If you don't go against me, if you do what I say, I'll teach it to you.'

"When the king heard what the ascetic said, he was so happy he jumped for joy! Jumped up! Said 'Yes!' Right away he followed that ascetic, attended to him, gave him everything he needed. I went and gathered fruit for him. I drew water from the well for him. I chopped firewood for him. I prepared his food for him. I even used my own body as his bed, as his seat, so he could sit and rest. Laid down flat so he could sit on my back.

"And my body never got tired. My mind never got tired. I served him like that for a thousand years. One thousand years! All for the sake of the Dharma. Working hard, serving, making sure he never lacked for nothing."

Then the World-Honored One, wanting to say this again, speaks in verse:

I remember the old days, long past time,
When I was seeking the great Dharma in my prime.
Though I was a king of the world, sitting on a throne,
I didn't want the five desires—didn't want what I owned.

I rang the bell, sent word to the four directions wide:
"Who's got the great Dharma? Come on, step inside.
Whoever can teach me, explain it to my face,
I'll be your servant, take the lowest place."

Then came an ascetic, old hermit man,
Came to the great king, said "I've got a plan.
I've got a subtle, wonderful teaching, rare to find,
The kind of Dharma that blows the worldly mind.

If you can practice it, if you can walk this road,
I'll teach it to you, lighten your load."
When the king heard the ascetic's word,
His heart filled up with joy—best thing he ever heard!

Right away he followed that hermit man,
Gave him everything, did all he can.
Gathered firewood, picked fruit from the vine,
Gave it to him respectfully, right on time.

My body kept the wonderful Dharma close at hand,
Body and mind never tired, never said "I can't stand."
I did it for all living beings, every single one,
Sought the great Dharma for everyone under the sun.

Didn't do it for myself or the five desires' pleasure,
Did it as the king of a great country, seeking treasure.
Sought and got this Dharma, didn't quit the course,
And that's why I became a buddha, found the source.
Now I'm telling you this story—here's the force.

The Buddha tells all the monks:

"That king back then—that was me. I was that king.

"And the ascetic, that hermit man—that was Devadatta. That's who he is now.

"Because Devadatta was a good spiritual friend to me, because he taught me, because he pushed me, I was able to perfect the six perfections. I got compassion perfected. I got loving-kindness perfected. I got sympathetic joy perfected. I got equanimity perfected. I got the thirty-two marks. I got the eighty minor characteristics. I got this purple-golden color. I got the ten powers, the four fearlessnesses, the four methods of attraction, the eighteen unique qualities. I got supernatural penetrations and the power of the Way.

"I became perfectly, completely enlightened. I teach beings far and wide.

"All because Devadatta was a good spiritual friend."

The Buddha tells the four assemblies:

"Devadatta—after incalculable kalpas have passed, he's gonna become a buddha. You hear me? He's gonna be called Heaven-King Tathāgata, Worthy of Offerings, Perfectly Enlightened, Perfect in Knowledge and Conduct, Well-Gone, Knower of the World, Unsurpassed One, Tamer of Beings, Teacher of Devas and Humans, Buddha, World-Honored One.

"His world will be called Heaven-Way.

"When Heaven-King Buddha is dwelling in the world, he'll be there for twenty intermediate kalpas, teaching beings the wonderful Dharma. As many beings as there are grains of sand in the Ganges River—that many will attain arhat-fruit. Countless beings will awaken the mind of the pratyekabuddha, the solitary realizer. As many beings as grains of sand in the Ganges will awaken the supreme enlightenment mind, will attain the patience of non-arising, will reach non-regression.

"After Heaven-King Buddha enters nirvāṇa, the Correct Dharma will remain in the world for twenty intermediate kalpas.

"His whole-body relics will be in a stupa made of the seven precious treasures—a tower sixty yojanas high, forty yojanas wide on every side. All the devas and human beings will make offerings to it with mixed flowers, powdered incense, burning incense, perfume paste, clothing, necklaces, banners, flags, jeweled canopies, music, and singing. They'll bow down and honor that wonderful seven-jeweled tower.

"Countless beings will attain arhat-fruit. Countless beings will awaken to the pratyekabuddha way. Inconceivable numbers of beings will bring forth the enlightenment mind and reach non-regression."

The Buddha tells all the monks:

"In a future age, if there are good men or good women who hear this Devadatta Chapter of the Wonderful Dharma Lotus Sutra, and they believe it with pure hearts, respect it, don't doubt it—they won't fall into hell, won't fall into the realm of hungry ghosts, won't fall into the animal realm.

"They'll be born right there in front of buddhas in the ten directions. Wherever they're born, they'll always be hearing this sutra.

"If they're born among humans or devas, they'll receive supremely wonderful happiness.

"If they're born in the presence of a buddha, they'll be born by transformation from a lotus flower."

Right then, Wisdom-Accumulation Bodhisattva—the one who came with Many Treasures World-Honored One from below—he says to Many Treasures Buddha:

"We should return to our homeland now."

But Śākyamuni Buddha tells Wisdom-Accumulation:

"Good son, wait a little while, just a little bit. There's a bodhisattva here named Mañjuśrī—Wonderful Virtue. You should meet him. You should talk with him about the wonderful Dharma. Then you can return to your homeland."

And right at that moment, Mañjuśrī is sitting on a thousand-petaled lotus flower, big as a chariot wheel. And the bodhisattvas who came with him are also sitting on jeweled lotus flowers. They rise up naturally from the great ocean, from the palace of Sāgara the Dragon King. They come up, suspended in empty space. They go to Vulture Peak Mountain. They step down from their lotus flowers and go to where the Buddha is. They bow their heads to the ground, honoring the feet of both World-Honored Ones—both buddhas sitting there. When they finish paying respects, they go to where Wisdom-Accumulation is sitting. They exchange greetings, ask how each other is doing. Then they sit down to one side.

Wisdom-Accumulation Bodhisattva asks Mañjuśrī:

"You went to the dragon palace. How many beings did you teach down there? How many did you convert?"

Mañjuśrī says:

"The number is immeasurable. Can't count them. Can't calculate them. Can't speak it with the mouth. Can't measure it with the mind. Just wait a little while. You'll have your proof. You'll see for yourself."

Before he even finishes speaking, countless bodhisattvas sitting on jeweled lotus flowers come rising up from the ocean. They come to Vulture Peak Mountain and stay there, suspended in empty space.

All these bodhisattvas were taught and transformed by Mañjuśrī. They've all accomplished the bodhisattva practices. They're all discussing the six perfections together.

The ones who used to be śrāvakas, hearers—they're up there in empty space, but they're teaching the śrāvaka practices. But now they're all practicing the emptiness teaching of the great vehicle.

Mañjuśrī says to Wisdom-Accumulation:

"The teaching and transforming I did in the ocean—it went like this. That's what happened."

Then Wisdom-Accumulation Bodhisattva speaks in verse to praise him:

You have great wisdom, virtue, courage, strength—
You've taught and transformed countless beings, great length.
Now this great assembly and I have all seen
The real characteristics expounded, what they mean.

You've revealed the one vehicle Dharma, opened it clear,
You've guided all living beings, brought them near.
You help them quickly achieve the enlightenment way—
That's what you've been doing, night and day.

Mañjuśrī says:

"When I was in the ocean, I only kept teaching the Wonderful Dharma Lotus Sutra. Nothing else. Just this."

Wisdom-Accumulation asks Mañjuśrī:

"This sutra is so deep, so subtle, so wonderful. It's the treasure of all sutras. It's rare in the world. Is there any living being who practiced this sutra diligently, put real effort into it, and quickly became a buddha? Tell me—did that happen?"

Mañjuśrī says:

"There's the daughter of Sāgara the Dragon King. She just turned eight years old. Eight! But she's got sharp wisdom, keen intelligence. She understands all the roots and karmic actions of living beings. She's got dhāraṇī. She can receive and hold all the deep secret treasures taught by the buddhas—every word, she holds it.

"She's entered deep into meditation. She thoroughly understands all dharmas. In the space of an instant—one moment—she brought forth the enlightenment mind. She reached non-regression. Her eloquence has no obstruction, no barrier.

"She thinks of living beings with compassion, like they're her own children. Her merit and virtue are complete. When she thinks something in her mind, when she speaks it with her mouth, it's subtle, wonderful, vast, and great. She's compassionate, humane, yielding, gentle. Her will and spirit are harmonious and refined.

"She can reach enlightenment. She can arrive at bodhi."

Wisdom-Accumulation Bodhisattva says:

"I've seen Śākyamuni Tathāgata. For immeasurable kalpas he practiced difficult and bitter practices. He accumulated merit, piled up virtue, seeking the bodhisattva way. He never stopped, not even for a moment. I look at this great thousand-world system—every part of it, down to a space as small as a mustard seed—there's not one spot that's not a place where the Bodhisattva gave up his body and life for the sake of living beings. Only after all that did he achieve the enlightenment way.

"I don't believe this girl, in just a brief instant, could achieve perfect enlightenment. Can't believe it."

Before he even finishes speaking, the dragon king's daughter suddenly appears right there in front of them. She bows, touching her head to the ground in respect, then stands to one side. She speaks in verse to praise the Buddha:

You deeply understand the marks of sin and merit,
You illuminate the ten directions—all can hear it.
Your subtle, wonderful, pure dharma body, so sublime,
Has the thirty-two marks, perfect in every sign.

The eighty minor characteristics adorn the dharma body bright,
Honored by devas and humans, worshipped day and night.
Dragons and spirits all bow down with respect—
Every kind of living being honors you, every sect.

I've also heard you've achieved the enlightenment way,
Only a buddha can bear witness to this, I say.
I'm revealing the great vehicle teaching, opening it wide,
To rescue suffering beings on every side.

Right then, Śāriputra speaks to the dragon girl and says:

"You say you're about to quickly attain supreme enlightenment? But that's hard to believe. Can't be trusted. Why not?

"A woman's body is filthy, impure. It's not a vessel for the Dharma. How could you attain supreme enlightenment?

"The buddha-way is so vast, so far away! You have to practice through immeasurable kalpas, endure bitterness, pile up practices, perfect all the perfections. Only then do you succeed.

"Plus, a woman's body has five obstacles. What are they?

"First, she can't become a Brahma Heaven King.
"Second, she can't become Indra.
"Third, she can't become Mara, the demon king.
"Fourth, she can't become a wheel-turning sage king.
"Fifth, she can't become a buddha.

"So how could a woman's body quickly achieve buddhahood? Can't happen."

Right then the dragon girl had a precious jewel, worth as much as a great thousand-world system—worth three thousand great thousand worlds. She held it up and presented it to the Buddha.

The Buddha received it immediately.

The dragon girl said to Wisdom-Accumulation Bodhisattva and to the Venerable Śāriputra:

"I presented a precious jewel, and the World-Honored One accepted it. Was that quick or not?"

They answered: "Very quick!"

The girl said:

"Use your spiritual power. Watch me become a buddha. It's gonna be even faster than that."

Right at that moment, everyone in the assembly saw the dragon girl suddenly—in an instant—transform into a male. She perfected the bodhisattva practices. Immediately she went south to the Spotless World. She sat down on a jeweled lotus flower and achieved perfect, complete enlightenment. She had the thirty-two marks. She had the eighty minor characteristics. She taught the wonderful Dharma for all living beings throughout the ten directions.

At that time, in this Saha world—all the bodhisattvas, śrāvakas, the eight classes of devas and dragons, humans and non-humans—they all saw from far away that dragon girl becoming a buddha, teaching the Dharma to all the devas and humans gathered at that time.

Their hearts filled up with great joy. They all bowed in reverence from a distance.

Countless living beings heard the Dharma, understood it, awakened to it. They attained non-regression.

Countless living beings received prophecies of their future enlightenment.

The Spotless World shook in six ways.

Three thousand living beings in this Saha world reached the ground of non-regression. Three thousand living beings brought forth the enlightenment mind and received prophecies.

Wisdom-Accumulation Bodhisattva, the Venerable Śāriputra, and the whole assembly—they all silently believed and accepted this.

END OF CHAPTER TWELVE: WHEN YOUR ENEMY WAS YOUR TEACHER

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
---

INTERPRETATION NOTES:

This is Chapter 12 of the Wonderful Dharma Lotus Sutra, translated from Kumārajīva's Classical Chinese (406 CE) into blues/gospel vernacular English.

This chapter carries one of the most revolutionary messages in the entire sutra: that enlightenment is immediate and available to all, regardless of social barriers. The Buddha reveals that Devadatta—his cousin who tried to kill him, who split the sangha, who is in hell for his crimes—was actually his greatest teacher. Through opposition and resistance, Devadatta pushed the Buddha toward complete awakening.

Then comes the dragon princess—an eight-year-old girl, non-human, doubly excluded by the "five obstacles" doctrine—who demonstrates instant enlightenment right there in front of everyone who said it was impossible.

Key metaphors in this interpretation:

**"Your Enemy Was Your Teacher"** - The chapter title captures the radical teaching that life's hardest trials and greatest opponents can be our deepest educators. This resonates with the blues tradition's understanding that suffering teaches, that the hard road makes you wise.

**The King Becoming a Servant** - I rendered the Buddha's past-life story of royal power surrendered for truth as a blues narrative of status reversed: "I was a king / Had everything a man could want." This mirrors the gospel theme of the last being first, the high brought low.

**"Beat a drum and sent out a proclamation"** - Kept the visceral action of the king literally calling out for teaching, like a town crier, like a preacher calling for testimony.

**"Laid down flat so he could sit on my back"** - Made concrete and physical what the Chinese describes: using one's own body as furniture for the sake of learning truth.

**"Watch how fast this is"** - The dragon princess's challenge becomes vernacular direct speech, the kind of thing someone would actually say before demonstrating impossible grace: "Use your spiritual power. Watch me become a buddha. It's gonna be even faster than that."

**Instant transformation** - The sudden shift from female to male to enlightened buddha happens "right at that moment," "in an instant," "suddenly"—language of the spontaneous grace moment central to gospel testimony, when everything changes in the blink of an eye.

The verse sections maintain rhythm and internal rhyme ("in my prime," "throne/owned," "wide/inside," "man/plan") to create oral memorability and musical flow, appropriate to the blues tradition's method of carrying wisdom.

This chapter is about barriers broken, impossibilities made possible, enemies revealed as friends, and the instantaneous nature of awakening—themes that resonate deeply with the African American spiritual tradition's understanding of liberation, reversal, and sudden grace.

CHAPTER THIRTEEN: WHEN THE ROAD GETS ROUGH, YOU GOTTA KEEP WALKING

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
勸持品第十三 (Exhortation to Maintain)

Blues/Gospel Interpretation from Kumārajīva's Classical Chinese (406 CE)

THE FIRST VOW - MEDICINE KING AND GREAT JOY STEP FORWARD

Now at that time, Medicine King Bodhisattva and Great Joy in Preaching Bodhisattva—these two great souls—they stood up together with twenty thousand of their brother and sister bodhisattvas. They all gathered right there in front of the Buddha, and they made a promise, you hear me, they made a VOW:

"World-Honored One, don't you worry yourself none. Don't let your mind be troubled about what's coming. When you gone from this world, when you passed on to the other shore, WE gonna be here. We gonna hold this teaching. We gonna read it, recite it, explain it, and live it out.

"Now we know—Lord, we KNOW—that the times coming after you leave gonna be dark times, evil times. The people gonna have less and less good roots growing in their hearts. They gonna be full up with pride, puffed up like balloons thinking they somebody special. They gonna be hungry for profit, greedy for respect, chasing after offerings and honors. They gonna feed the wrong seeds in their souls, and they gonna be far, far away from freedom.

"Teaching them gonna be like trying to get water from a stone. It's gonna be HARD. But we making a promise right here, right now: We gonna raise up a GREAT PATIENCE inside ourselves. We gonna read this sutra, hold it, speak it, write it down, and honor it every way we can. And we ain't gonna hold back. We ain't gonna spare our bodies. We ain't gonna count the cost. Even if it take our very lives—we gonna carry this teaching forward."

THE SECOND VOW - FIVE HUNDRED ARHATS STAND UP

Now right then, five hundred arhats in that assembly—these was the ones who already got their prophecy from Buddha, who already been told their names gonna shine—they spoke up to the Buddha, saying:

"World-Honored One, we making our own vow too. We gonna take this sutra to OTHER LANDS. We gonna go to foreign countries, strange territories, places far from here, and we gonna spread this teaching wide."

THE THIRD VOW - EIGHT THOUSAND DISCIPLES JOIN IN

And then there was eight thousand more—some still learning, some done with learning, all of them just got their prophecy too. They rose up from their seats, put their palms together in respect, and they said to the Buddha:

"World-Honored One, we gonna go to other lands too. We gonna spread this sutra far and wide in those places.

"And why we doing that? Why we going AWAY from here? Because THIS Sahā world, this endurance-land we standing in right now—Lord have mercy—it's FULL of sorry, trifling people. Full of folks with their chests puffed out, full of arrogance and shallow virtue. Full of anger and corruption, full of crooked hearts and lying tongues. Ain't no truth in them.

"So we taking this teaching somewhere else, where maybe folks got a chance to hear it clean."

THE BUDDHA'S AUNT GETS HER PROPHECY

Now at that time, the Buddha's aunt—her name was Mahāprajāpatī, and she was a nun, a bhikṣuṇī—she stood up together with six thousand other nuns, some still learning and some done with learning. They all rose from their seats as one, pressed their palms together, and they looked up at the Blessed One's face. They looked at him with their whole hearts, couldn't take their eyes off him, not even for a second.

And the World-Honored One, he saw that look on her face and he said to her:

"Gautamī"—that was her family name, Gautamī—"why you looking at me with such worry in your eyes? Why you gazing at the Tathāgata like your heart about to break? You thinking maybe I ain't said your name? You thinking maybe I ain't given you your prophecy of supreme, perfect enlightenment—anuttara-samyak-sambodhi?"

And then Buddha said:

"Gautamī, listen here. When I spoke before about ALL the voice-hearers getting their prophecy, you was INCLUDED in that, you hear me? But now, if you want to know the particulars, if you want to know YOUR specific name and YOUR specific promise, then listen:

"In the world that's coming, you gonna be a GREAT DHARMA TEACHER in the Dharma of sixty-eight thousand billion Buddhas. Count them—SIXTY-EIGHT THOUSAND BILLION! And these six thousand nuns with you, still learning and done with learning, they gonna be Dharma teachers right alongside you.

"And you gonna walk that Bodhisattva path step by step, gradually perfecting yourself, until you BECOME a Buddha yourself. And your name gonna be: ALL-BEINGS-REJOICE-TO-SEE TATHĀGATA, ARHAT, PERFECTLY ENLIGHTENED ONE, PERFECT IN KNOWLEDGE AND CONDUCT, WELL-GONE, KNOWER OF THE WORLD, UNSURPASSED ONE, TAMER OF BEINGS, TEACHER OF DEVAS AND HUMANS, BUDDHA, WORLD-HONORED ONE.

"And Gautamī, when you become that Buddha—All-Beings-Rejoice-to-See Buddha—you and these six thousand bodhisattvas with you, y'all gonna take turns giving prophecies to each other, passing on the promise of supreme, perfect enlightenment from one to the next like a torch that never goes out."

RĀHULA'S MOTHER GETS HER PROPHECY

Now at that time, Rāhula's mother—her name was Yaśodharā, and she was a nun too—she had a thought in her mind. She thought:

"The World-Honored One, when he giving out all these prophecies, he ain't said MY name. He ain't called ME out specifically."

And the Buddha, he knew her heart. He told Yaśodharā:

"In the world that's coming, in a hundred thousand million billion Buddha-Dharmas, you gonna walk the Bodhisattva path. You gonna be a GREAT DHARMA TEACHER. And gradually, step by step, you gonna complete the Buddha-way.

"And in a land called Excellent, a GOOD country, you gonna become a Buddha. Your name gonna be: POSSESSING-MYRIAD-LIGHT-MARKS TATHĀGATA, ARHAT, PERFECTLY ENLIGHTENED ONE, PERFECT IN KNOWLEDGE AND CONDUCT, WELL-GONE, KNOWER OF THE WORLD, UNSURPASSED ONE, TAMER OF BEINGS, TEACHER OF DEVAS AND HUMANS, BUDDHA, WORLD-HONORED ONE.

"And that Buddha's lifespan? It gonna be beyond measure, countless as the grains of sand in the Ganges, lasting through innumerable, incalculable kalpas."

THE NUNS SING THEIR JOY

At that time, Mahāprajāpatī the nun and Yaśodharā the nun, along with all their companions, they were filled up with joy like they never known before. Their hearts was OVERFLOWING. And right there in front of the Buddha, they sang out in verse:

 World-Honored One, you our guide and teacher,
 You bring peace to all the gods and humans,
 Now we done HEARD our prophecy,
 And our hearts is FULL, our hearts is SATISFIED,
 Our hearts is resting easy, got everything we need.

And when the nuns finished singing that verse, they said to the Buddha:

"World-Honored One, we ready too. We gonna go to other lands, foreign countries, and we gonna spread this sutra far and wide."

THE GREAT VOW - EIGHT HUNDRED MILLION BODHISATTVAS MAKE THE ULTIMATE PROMISE

Now at that time, the World-Honored One, he looked out over the assembly. He looked at eight hundred million nayutas of bodhisattva-mahāsattvas—count them, EIGHT HUNDRED MILLION NAYUTAS of great beings!

These wasn't no beginners. These was bodhisattvas who CANNOT FALL BACK—avinivartanīya—they done passed the point of no return. They turn the wheel of no-retreating Dharma. They got all the dhāraṇīs, all the mystical formulas and powers.

These great souls, they rose up from their seats together and went before the Buddha. They pressed their palms together with one mind, one heart, and they thought to themselves:

"If the World-Honored One tell us to uphold and teach this sutra, then we gonna follow his instruction. We gonna spread this Dharma wide like he say."

But then they thought again:

"But the Buddha, he sitting there SILENT. He ain't saying nothing. He ain't giving us no command. So what we supposed to do?"

Now these bodhisattvas, they understood the Buddha's mind. They knew his heart. They wanted to RESPECT his intention, and they also wanted to FULFILL their own original vows, the promises they made long, long ago.

So right there in front of the Buddha, they let out a LION'S ROAR—that's what they call it when you speak with power and authority and ain't scared of nothing—and they made this vow. They said:

"World-Honored One, after you gone—after the Tathāgata done passed into final nirvāṇa—we gonna travel back and forth through the ten directions, all the worlds everywhere. We gonna make it so beings can WRITE this sutra down, HOLD it in their hearts, READ it with their mouths, RECITE it from memory, UNDERSTAND what it means, and PRACTICE it the right way, keeping it in their minds with right remembrance.

"All of this gonna happen because of the BUDDHA'S POWER, the Buddha's authority and grace. So we asking you, World-Honored One: When you in other lands far away from here, WATCH OVER US from a distance. Guard us and protect us while we doing this work."

And then all these bodhisattvas together, with ONE VOICE, they broke out into verse. They sang out their vow, and this is what they sang:

THE GREAT VOW IN VERSE

 World-Honored One, don't you worry,
 Don't let your mind be troubled none,
 After you done passed away,
 In that terrifying, evil age,
 We gonna spread this teaching WIDE.

 There gonna be ignorant folks,
 People with no wisdom in they heads,
 They gonna curse us out with evil mouths,
 They gonna revile us and mock us,
 Some of them gonna come at us with sticks and stones,
 Beat us and try to break us down—
 But we gonna ENDURE it all.
 We gonna bear it with patience.

 In that evil age, some of the monks—
 Supposed to be holy men, supposed to be our brothers—
 They gonna have TWISTED wisdom, deceitful hearts,
 Crooked minds and lying spirits.
 They gonna CLAIM they got what they ain't got,
 Say they achieved enlightenment when they ain't achieved nothing,
 And they hearts gonna be FULL UP with pride,
 Swollen up with arrogance like they somebody special.

 Some of them gonna call themselves forest-dwellers,
 Ascetics living out in the wilderness,
 Wearing patched-up rags like holy men,
 Staying in empty, quiet places,
 CLAIMING they walking the true path,
 Looking DOWN on everybody else,
 Acting like they better than regular folks.

 But you know what they REALLY after?
 They GREEDY for profit and offerings!
 They teach the Dharma to laypeople
 Just to get gain and respect,
 And the world gonna honor them,
 Treat them like they arhats with six spiritual powers,
 Like they got ALL the supernatural abilities.

 These people got EVIL in they hearts,
 Always thinking about worldly things, mundane concerns,
 But they PRETENDING to be forest-dwellers,
 Taking that holy name in vain.
 And they gonna LOVE to point out OUR faults,
 Always looking for something wrong with US,
 Always trying to catch us in some mistake.

 They gonna SAY things like this:
 "These monks here, they just in it for profit,
 They teaching for GAIN,
 They speaking HERETICAL doctrines,
 Non-Buddhist philosophy and lies!

 "They WROTE this sutra themselves!
 Made it up out of whole cloth!
 They doing it to TRICK the world,
 To DECEIVE people,
 'Cause they hunting for fame and reputation.
 They just trying to make a name for themselves!"

 They gonna stand up in BIG ASSEMBLIES,
 In front of CROWDS of people,
 And they gonna try to SHAME us,
 Try to HUMILIATE us and tear us down.
 They gonna go running to kings and ministers,
 To brahmins and householders,
 To other monks and the whole sangha,
 SLANDERING us, saying evil things about us,
 Calling us "wrong-view people,"
 Saying we teaching "outside-the-way doctrines,"
 Heretical teachings and false philosophy.

 But we gonna RESPECT the Buddha,
 We gonna honor what you taught us,
 So we gonna ENDURE all this evil,
 We gonna bear up under all this persecution.

 Even when they mock us and say—
 And they gonna say it with CONTEMPT in they voices—
 "Oh, Y'ALL gonna be Buddhas? YOU? Ha!"
 Even when they throw that in our faces like an insult,
 We gonna ACCEPT that contempt,
 We gonna RECEIVE that mockery,
 And we gonna keep on walking.

 In the defiled age, the corrupt times,
 The evil world that's coming,
 There gonna be MANY terrifying things,
 Fearful things that try to shake us.
 Evil spirits gonna POSSESS people's bodies,
 Take them over from the inside,
 And they gonna curse us, revile us, disrespect us,
 Say all manner of evil against us.

 But WE believe in the Buddha,
 WE trust in what you taught,
 So we gonna PUT ON the armor of patience,
 We gonna WEAR that armor like a soldier going to war.
 We teaching this sutra,
 And for the sake of teaching this sutra,
 We gonna ENDURE all these hard things,
 We gonna BEAR all these difficult trials.

 We don't love our own lives—
 Listen to me now, we don't love our own LIVES—
 But we CHERISH the unsurpassed way,
 We TREASURE this supreme Dharma
 More than we treasure breathing.

 In the world that's coming,
 We gonna PROTECT what the Buddha entrusted to us,
 We gonna GUARD what you asked us to hold.
 And the World-Honored One,
 You gonna KNOW our hearts,
 You gonna see what we doing,
 You gonna be a witness.

 Those corrupt monks in the defiled age,
 They don't UNDERSTAND the Buddha's skillful means,
 Don't understand how you teach according to what's appropriate,
 How you speak different ways for different people.
 They gonna look at us with EVIL faces,
 Scowl at us and curse us with foul mouths,
 And they gonna kick us OUT again and again,
 Ban us from the assembly over and over,
 Keep us FAR AWAY from the temples and stupas,
 Won't let us near the holy places.

 All these kinds of persecution and trouble,
 All these varieties of evil—
 We gonna remember the Buddha's instruction,
 We gonna think about what you told us,
 And we gonna ENDURE all of it.
 We gonna bear every bit of it with patience.

 In all the villages and cities,
 All the towns and hamlets,
 Wherever there's people SEEKING the Dharma,
 Folks who WANT to hear the teaching,
 We gonna GO to those places.
 We gonna go wherever they at,
 And we gonna teach the Dharma the Buddha entrusted to us,
 The teaching you asked us to carry forward.

 We the WORLD-HONORED ONE'S MESSENGERS,
 We the BUDDHA'S ENVOYS sent out into the world.
 When we standing before the assembly,
 We AIN'T AFRAID of nothing,
 We got NO FEAR in our hearts,
 'Cause we know who sent us.

 We gonna teach this Dharma WELL,
 We gonna speak it CLEAR and TRUE.
 And we asking you, Buddha:
 Dwell in peace.
 Rest easy.
 Be at ease in your heart.

 Right here before the World-Honored One,
 Here in front of all the Buddhas
 Who done come from the ten directions
 To witness this moment,
 We making this solemn vow.
 We speaking this promise out loud.
 And the Buddha—
 The Buddha KNOWS our hearts.
 The Buddha see what's in us.
 The Buddha understand our commitment.
 This our TESTIMONY,
 And it's TRUE.

END OF CHAPTER THIRTEEN: WHEN THE ROAD GETS ROUGH, YOU GOTTA KEEP WALKING

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva

INTERPRETATION NOTES:

This chapter is pure testimony—a series of sacred vows made by different groups of disciples, each pledging to carry the Dharma forward after Buddha's passing. The structure mirrors the call-and-response pattern of gospel testimony meetings, where individuals and groups stand up to declare their commitment.

**Key Metaphorical Choices:**

1. **"Armor of patience"** - The Chinese 忍辱鎧 (rěnrù kǎi) becomes the central image of spiritual protection, rendered as something you "put on" like a soldier preparing for battle.

2. **"Lion's roar"** - The Sanskrit siṃhanāda becomes "speaking with power and authority, ain't scared of nothing" - the fearless proclamation of truth.

3. **"We don't love our own lives"** - This line echoes the martyr tradition in Christianity ("they loved not their lives unto death") while preserving the Buddhist teaching of non-attachment to the physical body.

4. **"Evil spirits gonna possess people's bodies"** - The Chinese 惡鬼入其身 speaks to the very real phenomenon of corruption from within communities, rendered in language that resonates with both Buddhist demon-possession imagery and African American spiritual warfare traditions.

5. **"We the Buddha's messengers"** - This directly parallels the Christian concept of apostleship (Greek: apostolos = "one sent forth") while maintaining fidelity to the Chinese 世尊使 (messenger/envoy of the World-Honored One).

The verse section maintains the repetitive, rhythmic structure of the Chinese original while using blues-style repetition ("we gonna... we gonna...") to create oral momentum. The confrontation with corrupt monks becomes a classic blues theme: the authentic versus the fake, the true preacher versus the charlatan, those who genuinely suffer for the cause versus those who profit from religion.

The closing testimony—"The Buddha knows our hearts"—echoes both the Buddhist understanding of Buddha's omniscience and the gospel singer's assurance that "God knows my heart," creating a bridge between traditions without violating either one.

This interpretation preserves the profound seriousness of these vows while making them accessible through vernacular language that carries its own tradition of suffering, endurance, and sacred commitment.

CHAPTER FOURTEEN: HOW TO KEEP YOUR SOUL CLEAN WHEN THE WORLD'S GONE WRONG

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
(安樂行品 - The Peaceful Practices)

---

MAÑJUŚRĪ ASKS THE HARD QUESTION

Now at that time, Mañjuśrī—that prince of the Dharma, that great bodhisattva—he stood up and said to the Buddha:

"World-Honored One, these bodhisattvas here, they're something rare, you know? They respect you so much they done made a vow—a big vow, a serious vow—that when the evil age comes rolling in, when everything's corrupt and wrong, they gonna protect this Lotus teaching. They gonna read it, study it, teach it out loud.

But World-Honored One, I got to ask: When that evil age comes—and it's coming—how can these bodhisattvas teach this sutra without losing themselves? How they gonna speak the truth when lies run the world?"

And the Buddha said to Mañjuśrī:

"Listen now. If a bodhisattva wants to teach this sutra in the evil age to come, they got to rest themselves in four practices—four ways of being that keep you safe, keep you clean, keep you whole. The first one's about where you stand. The second's about who you stand with. You got to know your ground, and you got to know your company."

FIRST PRACTICE: THE GROUND YOU STAND ON

"Mañjuśrī, what do I mean by a bodhisattva's ground—their place to stand?

Listen: If you gonna teach in hard times, you got to dwell on the ground of patience. That means you gentle. You soft. You kind. You don't rush to anger, don't fly off the handle, don't let violence take root in your heart. You can't be jumping at every shadow, can't be scared of your own spirit.

And here's the deep part—listen close now: You don't cling to no ideas about the Dharma. You don't make the teaching into something you hold tight like property. No action, no grasping when it comes to spiritual things.

You look at everything according to its true nature. You see things as they really are—not what you want them to be, not what you fear they are, but what they truly are in their essence.

And you don't discriminate. You don't say 'this one's high, that one's low.' You don't divide reality into pieces and then fight over the pieces.

That's your ground. That's where you stand. On patience, on seeing clear, on letting things be what they are."

SECOND PRACTICE: WHO YOU DON'T RUN WITH

"Now Mañjuśrī, what do I mean by who you associate with—who you spend your time around?

Let me be plain: A bodhisattva teaching in evil times, they got to stay away from certain people. Not because you hate them—you got compassion for everybody—but because their energy will pull you down, will cloud your vision, will compromise your teaching.

Don't get close with kings and princes, with government officials and ministers, with the powerful and mighty. Power corrupts, and corrupt power corrupts faster. You can teach them if they come to you, but don't seek their favor, don't curry their approval, don't become their pet preacher.

Don't get tight with heretics and false teachers, with people teaching paths that lead nowhere, with those making up doctrines from their own confusion. Don't study worldly literature just to sound smart, don't get caught up in fancy words and clever arguments that go nowhere.

Don't go to violent entertainments—no wrestling matches, no fights, no games where people hurt each other for fun. Don't hang around places where violence is entertainment.

Don't associate with outcasts doing evil work—not the butchers, not the hunters, not the fishermen killing for profit. Not the people raising animals just to slaughter them. Not the people selling sex, selling bodies, selling what shouldn't be sold. These are hard livelihoods, bitter livelihoods, and you can't let that bitterness seep into your teaching.

And this is important—don't even get close with those monks and nuns who seeking their own little salvation, their own private enlightenment. Those śrāvakas content with their own liberation—don't live with them. If they come to you, teach them without expecting nothing back. But don't take up residence in their small vision.

Now about women—and this is practical wisdom for those times: Don't look at women with desire, don't smile showing all your teeth, don't display your body, don't get familiar with young women or widows or those confused about their own nature. Not because women are bad—no, no—but because desire will corrupt your teaching, will make people question your motives, will muddy the clear water of the Dharma.

Don't take on young disciples or little novices who you can't properly guide. Don't share teachers with those who might lead you astray.

Always love quiet places. Always be meditating, gathering your mind, keeping your spirit collected. Don't let yourself scatter like dust in the wind.

That's the first part of associations—who you don't run with."

SECOND PRACTICE, SECOND PART: THE GROUND OF EMPTINESS

"But there's a deeper part to this second practice, Mañjuśrī. It's not just about avoiding people. It's about understanding reality itself.

View all things—all dharmas, all phenomena—as empty according to their true nature. Empty like space is empty, not because there's nothing there, but because there's no fixed essence, no permanent self.

Things aren't twisted up wrong, aren't moving toward some goal, aren't retreating from some danger, aren't turning into something else. They just ARE, moment by moment, like space itself—no substance you can grab hold of.

All our talking about things—all our language and concepts—it all falls short. Nothing is being produced, nothing is arising fresh, nothing is starting up new.

No names capture it. No forms define it. Truth be told, there ain't nothing there to capture—nothing you can put your finger on and say 'this is it.'

Limitless it is. Boundless. Without obstacles or barriers.

We only talk about things because of causes and conditions, because of our confused, upside-down thinking. That's the only reason we say anything at all.

If you love to contemplate these truths—if you rest your mind in this understanding that everything is empty, fluid, free—that's the second ground for a bodhisattva. That's the second safe place to stand."

THE BUDDHA BREAKS IT DOWN IN RHYTHM

Then the World-Honored One, wanting to drive this teaching deep like a stake in the ground, spoke it again in rhythm:

If there's a bodhisattva
in the evil age to come
with no fear in their heart
wanting to teach this sutra,

They got to enter the right ground,
got to know the right associations.
Stay away from kings
and princes with their schemes,

From government officials
and violent entertainers,
from outcasts doing evil work,
from heretics preaching confusion.

Don't get close with prideful people,
those in love with small teachings,
those studying just to sound smart,
those breaking precepts behind closed doors.

Stay away from monks in name only,
from nuns who love to play around,
from laypeople deep in desires
seeking extinction for themselves.

If such people come to you
with good hearts and sincere questions,
wanting to hear the Buddha's Way,
then teach them without fear,

Teach them without hoping for reward,
without expecting praise or payment.
But don't seek them out,
don't make them your companions.

Stay away from widows and young women,
from those confused about their nature.
Don't get close with butchers and hunters,
with fishermen killing for money,

With people selling meat for a living,
selling bodies, selling shame.
Don't go near violent sports,
entertainments where people hurt each other,

Don't associate with prostitutes—
keep clear of all that.

Don't teach women alone in secret.
When you do teach, don't laugh loose and easy.
When you go to town for alms,
take another monk along.

If you got no monk to bring,
keep your mind on Buddha only.
These are your ground and your associations—
these two practices keep you safe,

Keep you able to teach with peace,
teach with joy, teach with freedom.

And beyond that: Don't hold to ideas
of high teachings or low teachings,
conditioned or unconditioned,
real or unreal—

Don't discriminate between
male and female in your mind.
Don't grasp at things as if they're solid,
don't act like you know when you don't,

Don't pretend to see what ain't visible.
That's the bodhisattva's ground.

All things are empty,
have no substance you can hold.
Nothing dwells forever,
nothing arises or ceases in truth.

This is what the wise ones know,
where the wise ones rest their minds.

Our confused discriminating thinking
divides things into real and unreal,
existent and non-existent,
born and unborn.

But you—you dwell in quiet places,
gathering your mind together,
stable and unmoving
like a mountain that won't shake.

View all phenomena
as having no substance,
like space itself,
without anything solid,

Not born, not emerging,
not moving, not retreating,
always abiding in one truth—
that's where you rest your mind.

If there's a monk
after I pass on
who enters this ground,
knows these associations,

When they teach this sutra
they won't have no fear.
Sometimes they'll go to a quiet room
and meditate properly,

Contemplate the meaning,
see the Dharma as it is.
Then they'll come out of meditation
to teach kings and princes,

Teach government officials,
teach priests and common people,
Opening up and sharing
this precious sutra,

Their heart at peace,
without any fear.
Mañjuśrī, this is the bodhisattva's
first peaceful practice—

Rest in this foundation,
and you can teach the Lotus
in the evil age to come
without losing yourself.

THIRD PRACTICE: HOW TO SPEAK AND WHAT TO HOLD IN YOUR HEART

"Now, Mañjuśrī, listen: After I'm gone, in the last age when the Dharma's dying out, if you want to teach this Lotus Sutra, you got to dwell in peaceful conduct.

Whether you're speaking it out loud or reading it quiet, don't talk bad about people and their failings. Don't speak about what's wrong with other sutras.

Don't look down on other teachers of the Dharma. Don't gossip about people's good points and bad points, their strengths and their shortcomings.

When it comes to those śrāvakas—those seeking their own enlightenment—don't call them out by name to shame them. Don't name them to praise them either. Don't breed resentment in your heart.

If you cultivate this peaceful mind, if you practice this kind of speaking, then people who come to hear you won't turn against you. And when they ask you hard questions, don't answer with small teachings—don't give them the little vehicle. Answer with the great vehicle, with the big vision that leads to complete wisdom, to knowing all that can be known."

THE BUDDHA SPEAKS IT IN RHYTHM AGAIN

Then the World-Honored One, wanting to make this meaning clear, spoke in rhythm:

The bodhisattva always loves
to teach in peace and safety.
They prepare a clean place,
set up a proper seat,

Anoint their body with oil,
wash off the dust and dirt,
put on fresh clean clothes—
clean outside and inside both.

Then they sit on the Dharma seat
and answer what they're asked.
If monks or nuns come,
if laymen or laywomen arrive,

If kings and princes show up,
if officials and common people gather,
They teach with subtle meaning,
with a gentle face and kind words.

If someone asks a hard question,
they answer according to the meaning.
They use causes and conditions,
they use parables and stories,

They explain and distinguish,
break it down so folks can understand.
By these skillful means
everyone's inspired,

Gradually they increase,
gradually they enter the Buddha Way.
Cast off your lazy mind,
throw away your slacking spirit,

Let go of your worries,
teach with a compassionate heart.
Day and night keep speaking
this supreme teaching,

Using countless causes,
innumerable parables,
Opening it up for all beings
so everyone rejoices.

Clothes and bedding,
food and medicine—
don't hope for any of that.
Just single-mindedly think:

"I teach for this reason only:
so I can achieve Buddhahood,
so all beings can achieve it too."
That's your great benefit,

That's your peaceful offering.
After I pass on,
if there's a monk who can teach
this wondrous Lotus Sutra,

Their heart won't hold jealousy,
hatred, or afflictions.
They won't have worries,
won't be cursed or insulted.

They won't fear
swords or sticks or violence.
They won't be driven out,
because they rest in patience.

The wise one practices like this,
cultivates their heart properly,
Dwells in peace and safety
just like I described.

That person's merit
over thousands of millions of ages—
you can't calculate it,
can't describe it with parables.

FOURTH PRACTICE: GREAT COMPASSION FOR THOSE WHO REJECT YOU

"Now, Mañjuśrī, there's one more practice—the fourth peaceful practice—for bodhisattvas teaching in the last age when the Dharma's dying out.

If you're teaching this Lotus Sutra, you got to keep your heart free from jealousy, from deceit, from lying. Don't look down on people learning the Buddha Way. Don't go searching for their faults.

Whether they're monks or nuns, laypeople, whether they're seeking the śrāvaka vehicle or the pratyekabuddha vehicle or the bodhisattva way—don't trouble them. Don't make them doubt themselves. Don't make them regret their path.

Don't say to them: 'You're far from the Way. You ain't never gonna reach complete knowledge. Why? Because you're lazy, that's why. Because you slack off on the path.'

And don't get into debates and arguments about the Dharma, don't get competitive about teaching.

Instead, toward all beings, generate great compassion. Toward all the Tathāgatas—all the Buddhas—hold them as loving fathers in your mind. Toward all the bodhisattvas, see them as your great teachers.

Toward the great bodhisattvas in all ten directions, always maintain deep respect in your heart. Bow down to them with reverence.

When you teach, teach all beings equally. Don't teach more to those who love the Dharma more. Don't measure out your teaching according to people's enthusiasm. Teach according to the Dharma itself—not too much, not too little, just what's right.

Even toward those who deeply love the teaching, don't give them extra just because they're eager."

THE FOURTH PRACTICE BRINGS PROTECTION AND COMMUNITY

"Mañjuśrī, if a bodhisattva in the last age—when the Dharma's dying—accomplishes this third peaceful practice, then when they teach this sutra, nobody can trouble them.

They'll find good companions to read and recite this sutra with them. They'll find large crowds coming to listen. And when people hear it, they'll be able to hold it. When they hold it, they'll be able to recite it. When they recite it, they'll be able to explain it. When they explain it, they'll be able to write it down, or get others to write it.

They'll make offerings to the sutra scroll, treat it with respect and honor, praise it and treasure it."

THE BUDDHA MAKES IT RHYTHM ONE MORE TIME

Then the World-Honored One, wanting to make this meaning clear, spoke in rhythm:

If you want to teach this sutra,
cast off jealousy and hatred and pride,
Cast off deceit and lying,
always practice straight honest conduct.

Don't look down on people,
don't argue about the Dharma,
Don't make others doubt and regret,
don't tell them they can't reach Buddhahood.

When this child of Buddha teaches,
they're always gentle, patient,
Compassionate to everyone,
never slacking off.

The great bodhisattvas of ten directions,
they practice the Way out of compassion—
Generate respect for them,
say "These are my great teachers."

Toward all the Buddha World-Honored Ones,
hold them as supreme fathers.
Break down your prideful heart
and you'll teach without obstruction.

This third practice is like this—
the wise should guard it well.
Single-heartedly dwell in peaceful practice
and countless people will respect you.

FOURTH PRACTICE: THE DEEPEST COMPASSION

"Now, Mañjuśrī, there's more to say about bodhisattvas in the last age when the Dharma's dying, those who hold this Lotus Sutra.

Toward those who've left home and those still in the household life, generate great compassion. Toward those who aren't bodhisattvas, generate even greater compassion—a vast compassion.

You should think like this: 'These people, they suffering a great loss. The Tathāgata teaches with skillful means according to what people need, but these folks—they don't hear it, don't know it, don't perceive it. They don't ask about it, don't believe it, don't understand it.

But even though they don't ask, don't believe, don't understand this sutra, when I reach complete perfect enlightenment, wherever they are, I'm gonna use my spiritual power and my wisdom power to draw them in, lead them here, make them dwell in this teaching.'

Mañjuśrī, if a bodhisattva after the Tathāgata passes on accomplishes this fourth practice, when they teach this sutra they won't make no mistakes, won't fall into error.

They'll always be honored by monks and nuns, by laymen and laywomen, by kings and princes, by government officials and common people, by priests and householders. They'll receive offerings, respect, honor, and praise.

The gods in the sky, wanting to hear the teaching, will constantly attend them. Whether they're in a village or a city or in an empty forest, if someone comes wanting to challenge them with hard questions, the gods day and night will protect them for the sake of the Dharma. They'll make everyone who hears rejoice.

Why? Because this sutra is protected by the spiritual power of all Buddhas—past, future, and present.

Mañjuśrī, this Lotus Sutra—in countless lands you can't even hear its name, much less see it, hold it, read it, or recite it!"

THE PARABLE OF THE KING'S CROWN JEWEL

"Mañjuśrī, let me tell you a story so you understand what I'm saying:

Imagine a powerful wheel-turning king—a king who rules with righteousness. He wants to bring all the nations under his rule using his authority. But some small kings won't submit to his command.

So this wheel-turning king raises up an army and goes to war against them. When he sees his soldiers fighting with courage, accomplishing difficult things, he's filled with joy. According to what they've accomplished, he gives rewards.

He gives them fields and houses, villages and cities. He gives them fine clothes and beautiful ornaments. He gives them all kinds of treasures—gold and silver, lapis lazuli, mother-of-pearl, agate, coral and amber. He gives them elephants and horses and carriages, slaves and servants, common people to work their lands.

But there's one thing he doesn't give: the bright jewel in his crown—the pearl on top of his head. Why? Because only the king has this one jewel, this unique treasure at the very crown of his head. If he gave it away, all his retinue would be shocked and amazed.

Well, Mañjuśrī, the Tathāgata is like this. Through the power of meditation and wisdom, he gained the territory of the Dharma. He rules over the three realms. But the demon kings wouldn't submit.

So the Tathāgata's worthy sages—his spiritual warriors—fought against those demons. When they showed great accomplishment, the Tathāgata's heart was filled with joy.

In the assembly of the four groups, he taught all kinds of sutras to make their hearts rejoice. He gave them the treasures of meditation and liberation, of undefiled roots and powers, of various dharmas. He also gave them the city of nirvāṇa, telling them they'd reached extinction. He guided their hearts and made them all rejoice.

But he didn't teach them this Lotus Sutra. Not yet.

Mañjuśrī, it's like when that wheel-turning king saw soldiers accomplish great things—things hard to believe—he was so joyful that he finally gave them that jewel that's hard to believe in, that pearl he kept so long in his crown, that treasure he never casually gave to anyone. Now he gives it.

The Tathāgata is like this. In the three realms he's the great Dharma king. With teachings he educates all beings. He sees his army of sages fighting against the five-aggregate demon, the affliction demon, and the death demon. He sees them accomplish great merit—destroying the three poisons, escaping the three realms, breaking through the demon's net.

At that time the Tathāgata is greatly joyful.

This Lotus Sutra can lead beings to complete wisdom. All the world finds it hard to believe—full of hatred for it, hard to trust. This is what he never taught before. But now he teaches it.

Mañjuśrī, this Lotus Sutra is the first teaching among all the Tathāgatas' teachings. Among all teachings, it's the most profound. At the very end he bestows it, just like that powerful king finally giving up that bright pearl he protected so long.

Mañjuśrī, this Lotus Sutra is the secret treasury of all Buddhas and Tathāgatas. Among all sutras, it stands at the very top. Through the long night I've guarded it, never carelessly teaching it. But now today I give it to you all and expound it fully."

THE BUDDHA BRINGS IT HOME IN RHYTHM

Then the World-Honored One, wanting to make this meaning sink deep, spoke in rhythm:

Always practice patience,
have compassion for everyone—
Only then can you teach
this sutra the Buddha praises.

In the last age,
those who hold this teaching
Toward those in homes and those who left them,
toward those who aren't bodhisattvas,

Should generate compassion.
If they don't hear this,
Don't believe this sutra,
they're suffering a great loss.

When I achieve Buddhahood
I'll use skillful means
To teach them this dharma,
make them dwell in it.

It's like that powerful
wheel-turning king:
When soldiers fight with courage
he rewards them with everything—

Elephants, horses, carriages,
beautiful ornaments,
Fields and houses,
villages and cities,

Fine clothes
and all kinds of treasures,
Slaves and servants and wealth—
joyfully he gives it all.

But when someone shows real courage,
does something truly difficult,
The king takes off that crown jewel,
that bright pearl, and gives it to them.

The Tathāgata is like this:
He's king of all the dharmas,
With the great power of patience,
with the treasure-house of wisdom,

With great compassion
he teaches the world according to truth.
Seeing all people
receiving suffering and trouble,

Wanting to seek liberation,
fighting against demons,
For these beings
he teaches all kinds of dharmas,

With great skillful means
he teaches various sutras.
Once he knows beings
have gained their power,

At the very end
he teaches this Lotus,
Like that king taking off his crown,
giving that bright pearl.

This sutra is most honored,
highest among all sutras.
I've always guarded it,
never carelessly revealed it.

Now is the right time
to teach it to you all.
After I pass on,
those seeking the Buddha Way,

Wanting to teach this sutra
in peace and safety,
Should draw near
to these four practices.

Those who read this sutra
will always be free from worry,
Also free from sickness,
their face bright and fresh.

They won't be born into poverty,
lowliness, or ugliness.
All beings love to see them,
admire them like sages.

The children of heaven
will serve and attend them.
Swords won't touch them,
poison can't harm them.

If someone tries to curse them,
that person's mouth will close up.
They'll walk without fear
like a lion king.

Their wisdom light will shine
bright as the sun itself.
And in their dreams
they'll see only wonderful things.

THE BEAUTIFUL DREAMS OF THE DHARMA HOLDER

They'll see the Tathāgatas
sitting on lion thrones,
Surrounded by assemblies of monks,
teaching the Dharma.

They'll see dragons and spirits,
asuras and others,
Numerous as Ganges sands,
palms joined in respect.

They'll see themselves
teaching the Dharma to them all.
They'll see the Buddhas
with bodies colored like gold,

Radiating boundless light,
illuminating everything,
With brahma voices
expounding all the dharmas.

The Buddha teaching the four groups
the supreme dharma—
They'll see themselves standing there,
palms joined, praising Buddha,

Hearing the Dharma with joy,
making offerings,
Receiving dhāraṇī,
attaining wisdom that won't retreat.

The Buddha knows their mind
has entered deep into the Buddha Way,
So he gives them a prophecy,
tells them they'll achieve perfect enlightenment:

"You, good person,
in the age to come
Will gain the boundless wisdom,
the great Way of Buddha.

Your land will be pure,
vast and beyond compare.
You too will have four groups
with palms joined, hearing the Dharma."

They'll also see themselves
in mountain forests,
Practicing good dharmas,
realizing true reality,

Entering deep into meditation,
seeing Buddhas in ten directions—
Those Buddhas with golden bodies,
adorned with a hundred blessed marks.

Hearing the Dharma, teaching it to others—
always having these beautiful dreams.

They'll also dream they're a king
who renounces palace and family,
Gives up the supreme five desires,
goes to the place of enlightenment,

Sits under the bodhi tree
on a lion throne,
Seeks the Way for seven days,
obtains the wisdom of all Buddhas.

Having achieved the supreme Way,
they rise and turn the Dharma wheel,
Teaching the four groups
for thousands of millions of ages,

Teaching the undefiled wondrous Dharma,
liberating countless beings.
Then finally entering nirvāṇa
like smoke disappearing, like a lamp going out.

If in the evil age
you teach this first dharma,
That person gains great benefit,
all these merits I've described.

END OF CHAPTER FOURTEEN: HOW TO KEEP YOUR SOUL CLEAN WHEN THE WORLD'S GONE WRONG

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
---
This chapter is survival wisdom for spiritual teachers in corrupt times. The Buddha ain't talking theory here—he's giving practical instructions for how to keep your soul clean when the world's gone wrong.

The four practices are like concentric circles of protection:
1. Your inner ground (patience, non-grasping, seeing clearly)
2. Your outer associations (who you don't run with, what you don't do)
3. Your speech and heart (how you talk, what you hold inside)
4. Your ultimate compassion (even for those who reject you)

The crown jewel parable is central: The Lotus Sutra is what the Buddha held back until his spiritual warriors had proven themselves, until they'd fought through their own demons and poisons. It's the final gift, the supreme teaching, given only when folks are ready.

And the beautiful dreams at the end—that's confirmation. That's how you know you're on the right path. When you hold this teaching right, it holds you back. You walk protected. Your dreams become prophecies. Even sleep becomes teaching.

This is practical mysticism. This is how you teach the highest truth in the lowest times without becoming what you're fighting against.

CHAPTER FIFTEEN: WHEN THE UNDERGROUND ARMY ROSE UP

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
(從地湧出品 - Springing Up from the Earth)

---

THE OFFER THAT GOT TURNED DOWN

Now at that time, all them bodhisattvas from other worlds—countless worlds beyond counting, more than eight Ganges rivers full of sand—they stood up in that great gathering. They pressed their palms together, bowed down low, and said to the Buddha:

"World-Honored One, if you let us—when you gone from this world, after you passed on—we will stay right here in this Śākyamuni realm, this troubled world called Sahā. We will work hard, we will stay diligent, we will protect this sutra, read it, recite it, write it down, make offerings to it. We will teach it far and wide in this land here."

But then the Buddha, he told all them bodhisattvas—all them great beings from other worlds:

"Stop. Stop right there, good sons. You don't need to protect this sutra. You don't need to worry yourselves about it.

Why's that?

Because my Śākyamuni world—this world right here—it already got 60,000 times the sands of the Ganges River worth of great bodhisattvas. And every single one of them bodhisattvas, they each got their own retinue—60,000 Ganges-sands worth of followers each.

And these people—all these beings right here—they able to protect this sutra after I'm gone. They can hold it, read it, recite it, teach it wide."

THE EARTH SPLITS WIDE OPEN

Now when the Buddha spoke them words, the whole Śākyamuni world—all three thousand great thousand realms of it—the ground started shaking and trembling and splitting apart.

And out from them cracks, out from underneath, there came bursting forth countless thousands, tens of thousands, millions, billions of bodhisattvas—great bodhisattvas, mighty bodhisattvas—all at the same time, all rising up together like a flood, like a army, like the morning breaking.

And these bodhisattvas, every one of them had bodies of gold—golden like the sunrise, golden like pure truth. They all had the thirty-two marks, they all shining with boundless light, they all radiant beyond measure.

And all along, all this time before now, they'd been living right underneath this Śākyamuni world—down below in the empty space beneath this realm—just dwelling there, waiting there, ready there.

These bodhisattvas, they heard Śākyamuni Buddha's voice when he spoke, and they came up from below. They answered the call.

THE VAST NUMBERS THAT NOBODY CAN COUNT

Now every one of these bodhisattvas, they was leaders—great leaders, mighty leaders—leading the masses, guiding the multitudes.

And each one was bringing their own followers with them:

Some had retinues of 60,000 Ganges-sands worth,
Some had 50,000 Ganges-sands,
Some 40,000, some 30,000, some 20,000, some 10,000 Ganges-sands of followers.

And then there was those with one Ganges-sand worth,
Or half a Ganges-sand,
Or a quarter, or one-eighth,
Or down to a thousand million billion nayutas fraction of a Ganges-sand.

And some had a thousand million billion nayutas of disciples,
Some had a hundred million or ten million,
Some had a million, hundred thousand, down to ten thousand.

Some had a thousand, a hundred, down to ten.

Some brought five disciples, some four, some three, some two, some just one.

And some came alone—single and solitary, loving the quiet path, walking the remote road by themselves.

On and on like this—countless, boundless, beyond all calculation, beyond all comparison, beyond all arithmetic, beyond what numbers can measure or words can tell.

THE GREAT ASSEMBLY AND THE LONG PRAISE

When all these bodhisattvas came up from the earth, they each went to the jeweled stupa in the sky—to where Abundant Treasures Tathāgata and Śākyamuni Buddha was sitting together.

When they got there, they bowed down before both World-Honored Ones, touched their heads to the feet of both Buddhas. They went to all the Buddha-copies sitting under the jeweled trees on lion thrones throughout the realms, and they bowed before each one too.

They circled them three times to the right, then stood with palms pressed together in deep respect. And they praised the Buddhas with all manner of bodhisattva praise-forms—praising and honoring, then standing to one side, gazing up joyfully at the two World-Honored Ones.

Now these great bodhisattvas, from the time they first burst forth from the earth, they was praising the Buddhas with all kinds of bodhisattva praise-forms. And this praising—this honoring and celebrating—it went on for FIFTY SMALL KALPAS. Fifty ages. Fifty long stretches of time.

And during all this time, Śākyamuni Buddha sat there silent. And all the four assemblies—they was silent too. Fifty small kalpas they was silent.

But because of the Buddha's spiritual power, he made it seem to that great assembly like only half a day had passed. Half a day! Time got bent, time got folded, time got compressed by the Buddha's power.

And also because of the Buddha's spiritual power, the four assemblies could see all them bodhisattvas filling up the empty space of countless hundreds of thousands of millions of billions of realms—filling it all up, everywhere you looked.

THE FOUR GREAT LEADERS STEP FORWARD

Now among all that vast bodhisattva multitude, there was four leaders—four chief guides, four head teachers:

The first was named SUPERIOR PRACTICE (上行 - Viśiṣṭhacāritra),
The second was named BOUNDLESS PRACTICE (無邊行 - Anantacāritra),
The third was named PURE PRACTICE (淨行 - Viśuddhacāritra),
The fourth was named WELL-ESTABLISHED PRACTICE (安立行 - Supratiṣṭhitacāritra).

These four bodhisattvas—they was the highest leaders, the chief guides among all that crowd.

They came forward in front of the great assembly. They pressed their palms together, gazed at Śākyamuni Buddha, and asked respectfully:

"World-Honored One, are you well? Do you have few sicknesses? Few troubles? Are you dwelling in peace and ease? Are the beings you teaching—are they easy to teach? Are they receiving instruction without resistance? We hope you not worn out, not exhausted, not burdened down by the work."

THE FOUR LEADERS SPEAK IN VERSE

Then at that time, them four great bodhisattvas spoke in verse, saying:

Is the World-Honored One dwelling in peace,
with few sicknesses, few troubles?
Teaching all these living beings—
do you find yourself growing weary?

And are these living beings
easy to teach, easy to reach?
We hope they don't make the World-Honored One
tired, worn down, heavy-burdened.

THE BUDDHA SAYS: "IT AIN'T BEEN HARD"

Then the World-Honored One, there in the midst of that vast bodhisattva assembly, he said:

"Yes, yes, good sons. The Tathāgata is dwelling in peace. I got few sicknesses, few troubles. And these living beings—they easy to teach. There ain't been no weariness, no fatigue.

Why's that?

Because these living beings, life after life, world after world, age after age, they been receiving my teaching all along. And also in ages past, under previous Buddhas, they showed respect and reverence, and they planted all kinds of good roots.

So when these beings first saw my body, when they first heard what I was saying, they believed right away. They received it and entered into the Tathāgata's wisdom—just like that.

Now there's some exceptions—those who studied the small vehicle before, the lesser teachings. But even those people, I'm making sure they hear this sutra now, so they can enter into the Buddha's wisdom too."

THE GREAT BODHISATTVAS REJOICE

Then at that time, all them great bodhisattvas spoke in verse, saying:

Excellent! Excellent!
Great Hero, World-Honored One,
All these living beings—
they easy to teach, easy to guide.

They able to ask the Buddhas
about deep wisdom, profound truth.
Hearing it, they believe and practice—
and we rejoice along with them!

THE BUDDHA PRAISES HIS STUDENTS

Then the World-Honored One praised them chief bodhisattvas, saying:

"Excellent! Excellent, good sons! You able to rejoice along with the Tathāgata—able to be glad in the Tathāgata's work. That's good, that's real good."

MAITREYA'S MIND STARTS SPINNING

Now at that time, Maitreya Bodhisattva and 8,000 Ganges-sands worth of other bodhisattvas—they all had this thought arise in their minds:

"All this time up till now—from way back, from the beginning—we never seen, never heard tell of such a vast assembly of great bodhisattvas bursting up from the earth like this, standing before the World-Honored One, palms pressed together, making offerings, asking after the Tathāgata.

Where did they come from? What is this?"

MAITREYA ASKS THE EXPLOSIVE QUESTION

So Maitreya Bodhisattva, knowing what was on the minds of them 8,000 Ganges-sands worth of bodhisattvas—and wanting to clear up his own doubts too—he pressed his palms together, faced the Buddha, and asked in verse:

Countless thousands of millions of billions—
this vast assembly of bodhisattvas,
we never seen before, never once.
Will the Honored One of Two Feet explain:

Where did they come from?
What causes and conditions brought them here?
They got giant bodies, great spiritual powers,
wisdom that can't be fathomed—

Their will and intention is rock-solid firm,
they got the power of great patience and endurance,
living beings love to see them—
but where they come from?

Every single one of these bodhisattvas
got their own retinue of followers,
and the numbers got no measure—
like the sands of the Ganges River.

Some of these great bodhisattvas
leading 60,000 Ganges-sands worth,
and all these vast crowds
seeking the Buddha-way with one mind.

These great teachers—
all 60,000 Ganges-sands of them—
they come together to make offerings to Buddha
and to protect and uphold this sutra.

Some leading 50,000 Ganges-sands,
and the numbers go even higher than that.
Some got 40,000, some 30,000,
some 20,000 down to 10,000,

Some with a thousand, a hundred,
down to one Ganges-sand worth,
or half, or a third or quarter,
or down to one billion-millionth fraction,

Thousands of millions of nayutas,
ten thousands of billions of disciples,
down to half a billion,
and the numbers keep going higher still.

A hundred thousand down to ten thousand,
a thousand down to a hundred,
fifty, ten,
down to three, two, one,

Or coming alone with no retinue,
loving the solitary path—
all coming to the Buddha's place,
and the numbers beyond even that.

If someone tried to count this vast assembly,
using counting-sticks for more than Ganges-sand kalpas,
they still wouldn't be able to finish knowing—
couldn't reach the end.

These great beings of awesome virtue,
these vigorous bodhisattvas—
who taught them the Dharma?
Who educated and perfected them?

Under whom did they first set their minds on enlightenment?
What Buddha's teaching did they praise?
Whose sutras did they receive and uphold?
What Buddha's way did they practice and study?

These bodhisattvas
with spiritual powers and great wisdom-strength—
the earth in the four directions split open,
and they all burst forth from the middle.

World-Honored One, since ancient times till now
I never seen such a thing.
Please tell us where they from,
what country, what land they came from.

I been traveling through all the nations,
but I never seen this assembly before.
In this whole crowd here
I don't recognize a single person—

Suddenly they bursting from the earth.
Please explain the causes and conditions.
Right now in this great assembly—
countless hundreds of thousands of billions—

All these bodhisattvas
want to know about this matter.
The root and branch of these bodhisattvas,
the beginning and end of their causes and conditions—

World-Honored One of boundless virtue,
we only asking you: please resolve our doubts.

THE BUDDHAS IN ALL DIRECTIONS WONDER TOO

Then at that time, all them emanation-bodies of Śākyamuni Buddha—all them Buddha-copies who came from countless thousands of millions of billions of other lands, sitting on lion thrones under jeweled trees throughout the eight directions—each one of their attendants saw this great assembly of bodhisattvas bursting up from the earth in the four directions of the three thousand great thousand worlds, rising up into empty space.

And each attendant said to their Buddha:

"World-Honored One, where did all these countless, boundless, innumerable bodhisattvas come from?"

And each of them Buddhas told their attendant:

"Good sons, wait just a moment. There's a bodhisattva here named Maitreya, who Śākyamuni Buddha done given a prophecy to—said he gonna be the next Buddha after this one. He already asked about this very matter. The Buddha about to answer him now. You'll hear it yourselves when he explains."

THE BUDDHA TELLS MAITREYA TO GET READY

Then at that time, Śākyamuni Buddha told Maitreya Bodhisattva:

"Excellent! Excellent, Ajita! That you able to ask the Buddha about such a great matter—this is good, this is right.

Now all of you need to gather yourselves together with one mind. Put on the armor of vigor and diligence. Make your intention firm and solid.

Because the Tathāgata is about to reveal and display and proclaim:

The wisdom of all Buddhas,
The Buddhas' self-mastered spiritual power,
The Buddhas' lion-like charging forth,
The Buddhas' awesome and mighty great force."

THE BUDDHA SPEAKS IN VERSE: PAY ATTENTION NOW

Then the World-Honored One, wanting to say this teaching again, spoke in verse:

You need to be vigorous with one mind—
I'm about to explain this matter.
Don't let yourself have doubts or regrets.
The Buddha's wisdom can't be thought or measured.

Now bring forth your power of faith,
dwell in patience and goodness.
This Dharma you never heard before—
today you all gonna hear it.

I'm comforting you now,
don't let yourself harbor doubts or fears.
The Buddha don't speak no falsehoods,
his wisdom can't be calculated.

The supreme Dharma he obtained—
it's deep, can't be discriminated or divided up.
And now I'm about to speak it,
so all of you listen with one mind.

THE SHOCKING TRUTH BEGINS TO EMERGE

Then after the World-Honored One finished speaking this verse, he told Maitreya Bodhisattva:

"I'm now declaring to all of you in this great assembly—

Ajita! These great bodhisattvas, these innumerable, uncountable, inconceivable numbers of great beings bursting up from the earth that you never seen before—

After I attained supreme perfect enlightenment here in this Śākyamuni world, I taught and guided these bodhisattvas. I tamed their minds, caused them to give rise to the intention for the Way.

All these bodhisattvas have been dwelling right here—underneath this Śākyamuni world, in the empty space below this realm.

As for the sutras and scriptures, they read them, recite them, understand them thoroughly. They think about them, analyze them, contemplate them correctly and remember them right.

Ajita, these good sons—they don't love being in crowds with a lot of talking. They always love quiet places where they can practice vigorously without ever resting.

They don't depend on human or heavenly realms for their dwelling.

They always love deep wisdom without obstacles or hindrances. And they always love the Dharma of all Buddhas. With single mind and vigorous effort, they seeking supreme wisdom without cease."

THE BUDDHA SPEAKS IN VERSE: THESE ARE MY CHILDREN

Then the World-Honored One, wanting to state this meaning again, spoke in verse:

Ajita, you need to know:
These great bodhisattvas,
for countless kalpas past,
been practicing Buddha-wisdom.

Every one of them is who I taught,
who I caused to give rise to the great Way-seeking mind.
These are my children,
dwelling and depending on this world.

Always practicing ascetic practices,
志樂 loving quiet places,
leaving behind the noise and confusion of crowds,
not loving a lot of talk.

Children like these,
they studying and practicing my Way and Dharma.
Day and night always vigorous,
for the sake of seeking the Buddha-way.

They dwelling underneath the Śākyamuni world,
down in the empty space below,
their will and mindfulness power rock-solid firm,
always diligently seeking wisdom,

Speaking all manner of wonderful Dharma,
their hearts without any fear.
I sat underneath the Bodhi tree
in the city of Gayā,

Attained the supreme perfect enlightenment,
turned the unsurpassed Dharma wheel.
And then I taught and guided them,
caused them to first give rise to the Way-seeking mind.

Now they all dwelling in non-retreat,
and they all gonna attain Buddhahood.
I'm speaking the real truth now—
all of you need to believe with one mind:

From the distant past till now
I been teaching and guiding this assembly.

MAITREYA'S MIND CAN'T TAKE IT: THE IMPOSSIBLE MATH

Now at that time, Maitreya Bodhisattva and countless other bodhisattvas—their minds filled up with doubt. They bewildered, amazed, never experienced nothing like this before.

And they thought:

"How could the World-Honored One in such a short time teach and guide such countless, boundless, innumerable great bodhisattvas and cause them to dwell in supreme perfect enlightenment?"

So Maitreya said directly to the Buddha:

"World-Honored One, when the Tathāgata was still a prince, he left the palace of the Śākya clan. He went not far from the city of Gayā, sat at the place of enlightenment, and attained supreme perfect enlightenment.

From that time till now, it's only been a little more than forty years.

World-Honored One, how could you in this short time accomplish such a great Buddha-work? How could you, with the Buddha's power and the Buddha's merit, teach and guide such countless great bodhisattvas to the point where they gonna attain supreme perfect enlightenment?

THE STORY NOBODY CAN BELIEVE

"World-Honored One, this great assembly of bodhisattvas—even if someone spent a thousand million billion kalpas trying to count them, they couldn't finish, couldn't reach the end.

These beings—from the distant, remote past—they been planting good roots under countless, boundless Buddhas. They done perfected the bodhisattva way. They always been practicing the pure conduct.

World-Honored One, such a thing as this—the world finds it hard to believe.

It's like if there was a man with beautiful features and black hair, only twenty-five years old, and he pointed at a hundred-year-old man and said, 'This is my son.' And the hundred-year-old man also pointed at the young one and said, 'This is my father who gave birth to me and raised me.'

Now that would be hard to believe, wouldn't it?"

THE DEPTH OF THE PROBLEM

"It's the same with the Buddha. You only attained the Way a short while ago—that's the truth of it.

But this great assembly of bodhisattvas—they already been practicing for countless thousands of millions of billions of kalpas for the sake of the Buddha-way. They been practicing vigorously, diligently.

They skilled at entering, leaving, and dwelling in countless hundreds of thousands of millions of billions of samādhis—deep meditations beyond measure. They obtained great spiritual powers. For a long time they been practicing pure conduct.

They able to practice good dharmas in proper sequence, step by step. They skillful at questions and answers. They treasures among human beings. They extremely rare in all the worlds.

And yet today the World-Honored One is saying that when you first attained the Buddha-way, you caused them to first give rise to the aspiration, then taught and guided them, directing them toward supreme perfect enlightenment.

World-Honored One, you ain't been Buddha for long—and yet you been able to accomplish this great work of merit!

Now we do believe in the Buddha. We believe whatever the Buddha says is appropriate to the situation. We know the Buddha's words never empty or false. We know the Buddha's knowledge penetrates everything thoroughly.

But still—

Those bodhisattvas who newly given rise to intention, who just starting out—if they hear these words after the Buddha passes away, they might not believe and accept it. And that might cause them to commit the sin of slandering the Dharma, breaking faith with the teaching.

So please, World-Honored One, explain this for us. Remove our doubts. And also for the good sons and daughters of future ages—when they hear about this matter, let them not have doubts either."

MAITREYA SPEAKS IN VERSE: THIS DON'T ADD UP

Then Maitreya Bodhisattva, wanting to state this meaning again, spoke in verse:

Long ago the Buddha left the Śākya clan,
went not far from the city of Gayā,
sat underneath the Bodhi tree—
and since then it ain't been that long.

But all these children of the Buddha,
their numbers beyond all counting—
they already been walking the Buddha-way for ages,
dwelling in spiritual powers,

Well-learned in the bodhisattva path,
unstained by worldly dharmas,
like lotus flowers in the water
bursting up from the earth.

All of them arising with respectful hearts,
standing before the World-Honored One.
This matter is hard to think about—
how can it be believed?

The Buddha attained the Way so recently,
yet what he accomplished is so vast!
Please remove the doubts of this assembly,
explain it truly and clearly.

It's like a young man in his prime,
only twenty-five years old,
pointing to people a hundred years old,
their hair white and faces wrinkled,

Saying, 'These are the ones I gave birth to.'
And the sons also saying, 'He is our father.'
The father young and the sons old—
the whole world wouldn't believe it.

The World-Honored One is like that too:
You attained the Way so recently.
But these bodhisattvas,
their will is firm without weakness or cowardice.

For countless kalpas past
they been practicing the bodhisattva way.
They skillful at difficult questions and answers,
their minds without any fear.

Their patience-hearts decided and determined,
dignified and proper with great virtue.
Praised by Buddhas in the ten directions,
able to explain distinctions skillfully.

They don't love being in crowds of people,
they always prefer deep meditation.
For the sake of seeking the Buddha-way,
they dwelling in the empty space below.

We done heard all this from the Buddha—
about this matter we got no doubt.
But we asking Buddha for the sake of future generations:
Explain it so they can understand.

If someone has doubts about this sutra,
doesn't believe it,
they gonna fall into the evil paths right away.
So please explain it now:

How did you, in such a short time,
teach these countless bodhisattvas,
cause them to give rise to the aspiration,
and establish them in the ground of non-retreating?

END OF CHAPTER FIFTEEN: WHEN THE UNDERGROUND ARMY ROSE UP

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva

---
This is the chapter where everything the assembly thought they knew gets turned upside down. They thought Śākyamuni Buddha was a man who lived 80 years ago, who attained enlightenment 40 years back under a tree. But now he's revealing students—vast numbers of students, accomplished students, ancient students—who've been practicing for countless ages.

The math don't work. The timeline don't work. It's impossible.

Unless... unless the Buddha is something other than what they thought. Unless his life is deeper than one lifetime. Unless time itself works different when it comes to the Dharma-body of a Buddha.

That's what Chapter 16 gonna reveal: the Buddha's eternal life, his ancient original enlightenment. But here in Chapter 15, we sitting in the shock of it—in Maitreya's bewildered question, in the image of the 25-year-old father with hundred-year-old sons.

The four great leaders got names that tell you what practice looks like when it's been going on for ages:
- Superior Practice: Not just practicing, but practicing at the highest level
- Boundless Practice: Practice without edges, without limits
- Pure Practice: Practice that ain't corrupted, ain't compromised
- Well-Established Practice: Practice that's rooted deep, that can't be shaken

They burst from the earth—from underneath, from below, from the hidden places. They been there all along, preparing, waiting, practicing in the dark, in the quiet, in the deep.

That's the power of this chapter: the revelation that the real work been happening out of sight, beneath the surface, in the underground. And when the time comes, when the call goes out, that hidden strength rises up—a vast army, a golden flood, a force that fills all space.

The church been praying in the basement all this time. And now it's time to come upstairs.

CHAPTER SIXTEEN: HOW LONG THE TATHĀGATA'S BEEN ALIVE

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
A Blues Interpretation from Kumārajīva's Classical Chinese

---

THE TRIPLE REQUEST—BELIEVE WHAT I'M ABOUT TO TELL YOU

At that time, the Buddha spoke to all them bodhisattvas and the whole great assembly. He said:

"Good sons, y'all need to believe and understand the truthful words of the Tathāgata—the honest-to-God truth I'm speaking."

And he told that great crowd again:

"Y'all need to believe and understand the truthful words of the Tathāgata."

And once more he told that assembly:

"Y'all need to believe and understand the truthful words of the Tathāgata."

Now at that time, all them bodhisattvas—that great multitude with Maitreya leading them—they pressed their palms together and said to the Buddha:

"World-Honored One, we asking you please—just tell us. We gonna believe what the Buddha says. We gonna receive it and hold it true."

They said this three times over. Three times they asked. And then they said again:

"Please, World-Honored One, just tell us. We gonna believe what the Buddha says. We gonna receive it."

---

THE SECRET THE BUDDHA'S BEEN KEEPING—LISTEN NOW

Then the World-Honored One, seeing them bodhisattvas ask three times and not stopping, he told them:

"Y'all listen close now. Listen to the secret spiritual power of the Tathāgata.

All the world—all the gods, all the humans, all the asuras—everybody thinks the same thing. They say: 'This Śākyamuni Buddha, he left the palace of the Shakya clan. He went not far from the city of Gaya. He sat down at the place of enlightenment and got that supreme perfect enlightenment—that anuttara-samyak-sambodhi.'

But good sons, listen to what I'm telling you:

I actually became a Buddha countless, boundless, hundred thousand million billion nayuta uncountable ages ago.

That's the truth."

---

THE CALCULATION YOU CAN'T EVEN CALCULATE

"Let me paint you a picture. Say you took five hundred thousand million billion nayuta asamkhya three-thousand-great-thousand worlds—every single one of them worlds. And say you ground them all down into dust, into powder, into the finest grains you ever saw.

Then say you started walking east. And after you passed five hundred thousand million billion nayuta asamkhya countries, you put down one single grain of dust. Just one speck.

And then you kept on walking east like that, passing through all them worlds, dropping one dust grain here, skipping some worlds, dropping one there, walking and walking till every last speck of dust was gone—all used up.

Now good sons, what you think? Could anybody—any mathematician, any calculator, any scholar with the best mind—could they sit down and figure out how many worlds you passed through? Could they count them up and know the number?"

Maitreya Bodhisattva and all the others answered the Buddha, saying:

"World-Honored One, them worlds—they countless, they boundless. They ain't something numbers can know. They ain't something the mind can reach. Even all them voice-hearers and pratyekabuddhas—with all their wisdom free from outflows—they couldn't think their way to knowing that limit, couldn't calculate that number.

We standing here on the ground of non-backsliding, and even we don't understand this matter.

World-Honored One, them worlds—they countless, they boundless."

Then the Buddha told that great bodhisattva assembly:

"Good sons, I'm gonna tell you clear and plain right now.

Take all them worlds—the ones where you put down dust and the ones where you didn't—grind them all down into dust. Every single grain of dust, that's one age, one kalpa.

The time since I became a Buddha is even MORE than that. We talking hundreds of thousands of millions of billions of nayutas of uncountable ages BEYOND all them dust specks.

And from that time till now, I been constantly here in this Saha world teaching the Dharma, guiding beings. And I also been in hundreds of thousands of millions of billions of nayutas of uncountable other countries, leading and benefiting living beings."

---

ABOUT THEM OTHER BUDDHAS I TOLD YOU ABOUT

"Good sons, during all that time—all them ages—I talked about Dipamkara Buddha and others. I said they entered into nirvāṇa, passed away into final rest.

But all that—all them stories—they was just skillful means, just ways of teaching that fit what folks could understand.

Good sons, when living beings come to me, I look at them with the Buddha-eye. I see their faith, see their roots—are they sharp or are they dull? Are they ready or not ready?

And according to what they need to hear—according to how they need to be taught—I show up in different places, call myself by different names, say I'm different ages—young or old, early or late in my teaching career.

Sometimes I even say: 'I'm about to enter nirvāṇa soon. I'm getting ready to pass on.'

And I use all kinds of skillful means, all kinds of subtle and wonderful teachings to make living beings feel joy, to help them generate happiness.

Good sons, the Tathāgata sees that some living beings—they love the small teachings. They got thin virtue and heavy dirt on them. For people like that, I tell them:

'When I was young, I left home and got that supreme perfect enlightenment.'

But the truth is, I been a Buddha for a vast, long time—so long you can't measure it. I just use skillful means to teach living beings, to help them enter the Buddha-path. That's why I say what I say."

---

EVERYTHING THE BUDDHA SAYS IS TRUE—EVEN WHEN IT LOOKS LIKE A LIE

"Good sons, all the sutras the Tathāgata speaks—every teaching, every scripture—they all for saving living beings, for setting them free.

Sometimes I talk about my own life.
Sometimes I talk about someone else's life.
Sometimes I show my own body.
Sometimes I show someone else's body.
Sometimes I talk about my own affairs.
Sometimes I talk about someone else's affairs.

But everything I say—every word spoken—is real. It ain't false. It ain't empty.

Why's that?

Because the Tathāgata sees the three worlds just like they really are. He sees them truly, sees them clearly.

There ain't no birth and death.
Ain't no retreating, ain't no going forth.
Ain't nobody really in the world, ain't nobody really passing out of it.
It ain't real, it ain't false.
It ain't like this, it ain't like that.
It ain't the way the three worlds see the three worlds.

All this—the Tathāgata sees it clearly, sees it plainly, without a single mistake, without one error.

Living beings got all kinds of natures, all kinds of desires, all kinds of actions, all kinds of thoughts and imaginings running through their minds.

I want them to plant good roots. So I use all kinds of causes and conditions, all kinds of parables and stories, all kinds of words and ways of speaking. I teach the Dharma in every way you can imagine.

The Buddha-work I do—it ain't never stopped. It ain't never rested. Not for one single moment.

And so—I been a Buddha for a vast, great, long time. My lifespan is countless uncountable ages. I'm constantly dwelling here. I don't pass away."

---

WHY THE BUDDHA PLAYS LIKE HE'S DYING WHEN HE AIN'T

"Good sons, the lifespan I got—the life I achieved when I first walked the bodhisattva path—that lifespan still ain't finished yet. It's still going. It's twice as long as all them ages I just told you about, and more.

But even though I ain't really gonna pass into extinction, I announce it anyway. I say: 'I'm about to enter final nirvāṇa.'

The Tathāgata uses this skillful means to teach living beings.

Why's that? Why do I do it this way?

Because if the Buddha stayed in the world a long time—if I was always here, always visible, always present—then people with thin virtue, people who ain't planted good roots yet, people who poor and low-down and greedy and attached to the five desires, people caught up in the net of wrong thoughts and false views—

If they saw the Tathāgata always here and never passing away, they'd get arrogant. They'd get lazy and complacent. They wouldn't feel that sense of 'This is rare! This is precious! This is hard to meet!'

They wouldn't have respect. They wouldn't have reverence.

So the Tathāgata uses skillful means and says to them:

'Monks, you should know—it's hard to meet a Buddha in the world. It's a rare thing. It don't happen often.'

Why's that? Why's it so rare?

Because people with thin virtue—they can go through countless hundreds of thousands of millions of billions of ages, and some might see a Buddha, but some won't. They might never see one at all.

Because of this—because it's so rare—I say to them:

'Monks, the Tathāgata is hard to see. It ain't easy to meet the Tathāgata.'

When living beings hear these words, they bound to feel it—that longing, that sense of how rare it is, how hard it is to meet a Buddha. Their hearts gonna fill up with yearning and longing. They gonna thirst after the Buddha.

And then they gonna plant good roots.

That's why the Tathāgata—even though he ain't really passing into extinction—he says he's gonna pass away.

He says he's dying when he ain't dying.

This ain't false. This is medicine."

---

THE PARABLE OF THE GOOD DOCTOR AND HIS POISONED CHILDREN

"And also, good sons, all the Buddhas and Tathāgatas—their way is just like this. Everything they do is real, ain't nothing false. It's all to save living beings.

Let me tell you a story:

Say there was a good doctor—a excellent physician, wise and intelligent, thoroughly understanding medicines and prescriptions, skilled at curing all kinds of sicknesses.

This man had a lot of sons—maybe ten, maybe twenty, could be a hundred of them.

One day he had to leave on some business. He traveled far away to another country.

After the father left, all his children back home—they found some poison and drank it by mistake. They didn't know what they was drinking.

That poison started working in their bodies. They started rolling on the ground, writhing and crying out, confused and tormented.

Then the father came back home.

Some of his sons—the ones who drunk the poison—some of them had completely lost their minds. But some still had a bit of sense left in them, still had some clarity.

When they saw their father coming from far off, they all felt great joy. They bowed down, they greeted him, they said:

'Welcome back safe and sound, father! We been foolish. We drunk poison by mistake. Please heal us! Please give us back our lives! Please don't let us die!'

The father saw his children suffering like that—in such pain, in such agony. So right away, following all the medical texts and prescriptions, he went and gathered excellent medicinal herbs—herbs with perfect color, perfect fragrance, perfect taste. All the qualities was just right.

He ground them up, sifted them, mixed them together real fine, and gave the medicine to his children to drink. And he said to them:

'This here is excellent medicine. The color is excellent, the fragrance is excellent, the taste is excellent. Y'all take this and drink it down. It's gonna remove your suffering real quick. You won't have no more pain, no more sickness.'"

---

SOME TAKE THE MEDICINE, SOME DON'T

"Now among all them children, the ones who ain't completely lost their minds—the ones who still had some sense—when they saw that good medicine, saw the color and smelled the fragrance, they took it right away and drank it down.

And their sickness was completely healed. All the poison left their bodies.

But the other children—the ones who had completely lost their minds—when they saw their father come home, they was also happy. They also asked him to heal them, asked for the medicine.

But when he gave them that medicine, they wouldn't take it. They wouldn't drink it.

Why not?

Because the poison had gone so deep. It had messed up their minds so bad, they had lost their original nature. Even though that medicine had perfect color and perfect fragrance, they looked at it and thought it was ugly. They thought it was nasty.

The father thought to himself:

'My poor children. They so pitiful. The poison done made them crazy, done made them insane. Even though they happy to see me, even though they begging me to heal them—when I give them this good medicine, they won't take it.

I got to set up some skillful means to make them take this medicine.'

So he said to them:

'Y'all need to know something. I'm old now. I'm worn down. My time to die is coming soon.

This good medicine—this excellent medicine—I'm gonna leave it right here for y'all. Y'all can take it and drink it. Don't worry that it won't heal you. It will.'

After he gave them these instructions, he left again. He went far away to another country.

Then he sent a messenger back home with a message:

'Your father is dead.'"

---

THE CHILDREN WAKE UP

"When them children heard that their father had died—that he was gone, that he'd passed away—their hearts filled up with great sorrow and pain. They thought:

'If our father was still alive, he would love us. He would protect us. He would take care of us.

But now he done left us. He done died far away in another country.

We orphans now. We ain't got nobody. We alone.'

Constant grief, constant sadness—that's what they felt. And in that grieving, in that sorrow, their minds finally came back. They woke up. They sobered up.

They realized that medicine—that medicine their father left—it actually had excellent color, excellent fragrance, excellent taste after all.

So they took it. They drank it down.

And all the poison in their bodies—it was healed. It was cured. They was completely well again.

When the father heard that all his children was healed and cured, he came back right away. He came back home and showed himself to all of them.

He let them see him alive."

---

DID THAT DOCTOR LIE? CAN YOU CALL HIM A LIAR?

"Now good sons, what you think about this?

Could anybody—could any person—say that good doctor told a lie? Could they accuse him of being false when he said he was dead?"

"No, World-Honored One. Nobody could say that."

The Buddha said:

"I'm the same way. I'm just like that doctor.

I became a Buddha countless, boundless, hundreds of thousands of millions of billions of nayutas of uncountable ages ago.

But for the sake of living beings, I use the power of skillful means and say: 'I'm about to enter nirvāṇa. I'm about to pass away.'

And ain't nobody—ain't no one anywhere—who can truthfully say I'm speaking falsely. Ain't no one can accuse me of lying.

Because what I'm doing is the Dharma. What I'm doing is the medicine. What I'm doing is truth in the form that can heal."

---

NOW THE BUDDHA GONNA SAY IT IN VERSE SO IT SINK DOWN DEEP

At that time, the World-Honored One, wanting to speak this meaning again, spoke in verse, saying:

Since I became a Buddha,
The ages I been through—
Countless hundreds of thousands of millions,
Billions, uncountable, nayutas too.

I been constantly teaching the Dharma,
Teaching countless billions of living souls,
Leading them into the Buddha-way,
Helping them reach them spiritual goals.

For countless ages it's been like this,
And to save living beings, you know,
I skillfully appear to enter nirvāṇa—
But I ain't really going, I don't really go.

I actually stay right here,
Constantly teaching this Dharma true,
I constantly dwelling in this place,
But with my spiritual power, I do—

I make the upside-down, confused beings,
Even though they close, they don't see me near.
The multitudes see me passing away,
They make offerings to my relics with many a tear.

They all cherish me and long for me,
Their hearts fill up with thirst and desire.
When living beings believe and submit like that,
When they honest and gentle, when they aspire—

When they single-minded, wanting to see the Buddha,
Not caring even if it cost their life—
Then I appear with the whole assembly
On Vulture Peak, free from all strife.

And I tell them living beings right then:
"I'm always here, I don't pass away.
It's just skillful means, the way I appear—
Sometimes here, sometimes gone—that's my way.

If beings in other countries
Are reverent, full of faith and joy,
Then I appear among them too,
Teaching the unsurpassed Dharma I employ.

But y'all don't hear about this,
Y'all just think I done passed on.
But I see all them living beings
Drowning in suffering, alone and forlorn.

So I don't show my body to them yet,
I make them long, I make them yearn.
And when their hearts full up with longing,
Then I appear—then they learn.

My spiritual power is like this,
For uncountable ages, countless time,
I been constantly on Vulture Peak
And in every other place of mine.

When living beings see the age ending,
See the world burning up in flame,
My land here—it's peaceful and calm,
It's full of gods and humans, all the same.

Gardens and groves, halls and towers,
Adorned with every kind of jewel and treasure.
Precious trees full of flowers and fruit,
Where living beings play at their leisure.

The gods strike their heavenly drums,
Always making music, never ending.
Raining down mandarava flowers,
On the Buddha and the assembly descending.

My Pure Land ain't destroyed,
But living beings see it burned to the ground.
They see worry, fear, and suffering—
All kinds of pain and trouble around.

These sinful living beings,
Because of their bad karma and evil ways,
They go through uncountable ages
Never hearing the names of the Three Jewels, all their days.

But those who practice merit and virtue,
Who gentle and honest and upright—
They all see me right here,
Teaching the Dharma in their sight.

Sometimes I tell this assembly:
'The Buddha's lifespan is measureless, without end.'
For those who only see the Buddha rarely,
I say: 'Buddhas are hard to meet, my friend.'

My wisdom power is just like this,
My light of wisdom shining without bound.
My lifespan is countless ages—
From long practice of good deeds, this life I found.

Y'all who got wisdom and intelligence,
Don't be doubtful about this teaching here.
Cut off all your doubts forever—
The Buddha's words are real and true and clear.

Like that doctor using skillful means,
To cure his crazy children's suffering plight—
He really was alive, but said he was dead,
And nobody can say that wasn't right.

I'm also the father of the world,
Saving all them suffering ones from pain.
Because ordinary people upside-down and confused,
Though I'm really here, I say I don't remain.

If they always seeing me here,
They gonna get arrogant, proud, and loose,
Selfish and lazy, attached to the five desires,
Falling down into the evil paths, no use.

I always know which living beings—
Which ones walking the path, which ones ain't.
According to what they need to hear for salvation,
I teach them all kinds of Dharma, without restraint.

Every single moment I'm thinking this:
'How can I make living beings see—
How can I help them enter the unsurpassed wisdom,
And quickly achieve the Buddha-body, free?'"

---

END OF CHAPTER SIXTEEN: HOW LONG THE TATHĀGATA'S BEEN ALIVE

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva

---

INTERPRETATION NOTES:

This chapter reveals the most profound teaching in the Lotus Sutra—that Buddha's enlightenment wasn't 40-some years ago near Gaya, but countless eons in the past. He's been here all along, teaching everywhere, appearing and disappearing like a good father who knows when his children need to see him and when they need to miss him.

The mathematics of time in this chapter defies comprehension—grinding infinite worlds to dust, walking through infinite space, dropping dust grains, then converting every world into an eon, and Buddha's been enlightened LONGER than that. It's Buddhist teaching breaking the mind's ability to calculate, forcing us past numbers into pure mystery.

The parable of the physician and his children is one of the most beautiful and troubling stories in Buddhist literature. The doctor's "lie" about his death is medicine more powerful than the herbs he left behind. His absence becomes the cure for the poison that made the good medicine look bad. This is upaya—skillful means—at its most sophisticated: truth told through apparent falsehood, healing that comes through absence rather than presence.

The closing verses reveal Buddha's eternal presence on Vulture Peak, in the Pure Land that exists right here beneath the suffering world we see with our poisoned perception. Those with eyes to see—with merit and virtue—they see gardens and jewels and heavenly music. Those still poisoned see only fire and destruction. Same place, different vision.

This is the blues truth: God's always been here, never left, but sometimes you can't see Him till you feel His absence so strong it breaks your heart open. Sometimes you gotta lose what you thought you had to find what was always there. Sometimes the truth comes dressed up like a lie because a lie dressed up like truth is all you ready to hear.

Buddha been alive since before time. Buddha gonna be alive after time done run out. And every appearance, every disappearance, every teaching, every silence—it's all medicine for the poison we been drinking since we can't remember when.

The dose is calibrated perfect for each patient. The doctor knows what he doing. Trust the medicine, even when it taste wrong. Trust the absence, even when it hurt. Trust the teaching, even when it sound like somebody playing games.

Ain't no games. It's all healing. It's all love. It's all the way home.

CHAPTER SEVENTEEN: COUNTING UP THE GRACE

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
(分別功德品第十七 - Distinguishing the Merits)

Blues/Gospel Interpretation from Kumārajīva's Classical Chinese (406 CE)
Rendered into vernacular English

THE INSTANT SALVATION

Now listen here—when the Buddha finished telling them about his eternal life, about how he been living forever and ain't never gonna die, when he laid that truth down in Chapter 16, something happened right then and there in that assembly. I mean something HAPPENED.

The World-Honored One turned to Maitreya Bodhisattva and said:

"Ajita, let me tell you what went down while I was speaking. Let me count it up for you, let me measure out the grace that fell on this congregation:

Six hundred and eighty million billion times the sands of the Ganges River—that many beings got themselves the patience that don't arise. You hear me? They reached that place where they ain't scared of nothing no more, where the truth of how things really are don't make them flinch. They got that no-fear state, that calm-in-the-storm mind.

And a thousand times that many Bodhisattvas—a THOUSAND times more—they received the dhāraṇī of perfect hearing. They can hear the Dharma once and hold it forever, won't never forget it.

And as many Bodhisattvas as there are dust particles in one whole world system—that many got themselves the gift of unobstructed eloquence. They can talk about the truth and the words just flow like water, like honey, like joy pouring out.

And as many Bodhisattvas as there are dust particles in one whole world—that many received billions and billions of dhāraṇīs, memory powers beyond counting, holding the teachings like treasure in their minds.

And as many Bodhisattvas as there are dust particles in three thousand great thousand world systems—that vast number can now turn the wheel that don't retreat. They set to rolling and ain't nothing gonna stop them, they ain't never going backward.

And as many Bodhisattvas as there are dust particles in two middle-sized world systems—that many can turn the pure Dharma wheel.

And as many Bodhisattvas as there are dust particles in one small world system—that many gonna reach supreme enlightenment within eight lifetimes. Eight births and they're home free!

And as many Bodhisattvas as there are dust particles in four continents—that many gonna make it in four lifetimes.

Three continents' worth of dust—that many in three lifetimes.

Two continents' worth—that many in two lifetimes.

One continent's worth of dust particles—that many gonna reach enlightenment in just ONE more life. One more turn and they're done!

And as many beings as there are dust particles in eight whole worlds—that vast multitude of souls set their hearts on supreme enlightenment right then and there. They made the vow, they signed up, they committed."

HEAVEN ITSELF REJOICED

Now when the Buddha finished telling about all these beings who got blessed, who received the benefit, who caught the grace—

Heaven couldn't hold it in no more.

From the empty sky came falling down mandarava flowers and great mandarava flowers, scattering over all the countless jeweled trees where Buddhas were sitting on lion thrones, scattering over the seven-jeweled stupa where Śākyamuni Buddha and long-extinct Many Treasures Tathāgata were seated together, scattering over all the great Bodhisattvas and the fourfold assembly.

And then came raining down fine powdered sandalwood and sinking-in-water aloeswood, drifting through the air like snow, like mercy, like blessing made visible.

In the empty sky, the heaven drums started playing themselves—nobody beating them, they just spoke out with wonderful sound that went deep and far, echoing through the worlds.

Then came falling a thousand kinds of heavenly garments, and strings of jewels descending—pearl necklaces, mani gem necklaces, wish-fulfilling jewel necklaces—spreading out through all nine directions.

Jeweled incense burners appeared, burning priceless incense, moving by themselves through the air, offering themselves to that great assembly.

Above every single Buddha, Bodhisattvas were holding banners and canopies, raising them up higher and higher until they reached to Brahma Heaven itself.

And those Bodhisattvas sang with wonderful voices, sang countless verses of praise to all the Buddhas.

MAITREYA SPEAKS THE WONDER

Right then Maitreya Bodhisattva rose from his seat, bared his right shoulder, pressed his palms together toward the Buddha, and spoke in verse:

*The Buddha speaks a rare teaching,*
*Something we ain't never heard before.*
*The World-Honored One got great power,*
*His life can't be measured no more.*

*Countless children of the Buddha,*
*Hearing the World-Honored One explain,*
*Telling who got what benefit—*
*Joy filling them up like rain.*

*Some standing on ground that don't retreat,*
*Some got dhāraṇīs in their mind,*
*Some got unobstructed eloquent speech,*
*Millions of total-holding of every kind.*

*Some—many as the great thousand world's dust—*
*Each one of those Bodhisattvas can turn*
*The Dharma wheel that don't go backward,*
*They rolling forward, they gonna burn.*

*And many as the middle thousand world's dust,*
*Those Bodhisattvas each can turn*
*The pure and clean Dharma wheel,*
*They got the teaching, they gonna learn.*

*And many as the small thousand world's dust,*
*Those Bodhisattvas got eight births remaining,*
*Then they gonna reach the Buddha Way,*
*They already halfway through the training.*

*And then four, three, two continents' worth,*
*That many Bodhisattvas in descending number,*
*Gonna be born that many times and reach Buddhahood—*
*They coming out they spiritual slumber.*

*One continent's dust of Bodhisattvas,*
*They got just one life left to go,*
*Then they gonna reach all-wisdom,*
*Next time around they gonna know.*

*All these beings,*
*Hearing Buddha's life is long,*
*They got immeasurable, leakless,*
*Pure fruit—everything went from wrong to strong.*

*And eight worlds' worth of dust—that many beings,*
*Hearing Buddha speak about his lifespan,*
*All of them set their hearts on the supreme,*
*They joining up with the enlightenment plan.*

*The World-Honored One speaks immeasurable truths,*
*Inconceivable teachings come out his mouth,*
*Bringing vast benefit,*
*Boundless as space—north, east, west, and south.*

*Raining down heavenly mandarava flowers,*
*And the great mandaravas too,*
*Indra and Brahma—many as Ganges sands—*
*Coming from countless Buddha-lands, coming through.*

*Raining sandalwood and aloeswood,*
*Swirling and falling in wild disarray,*
*Like birds flying down from the sky,*
*Scattering offerings on the Buddhas where they stay.*

*Heaven drums in the empty air*
*Naturally letting out wonderful sound,*
*Heavenly garments by the thousands and ten thousands*
*Spinning and descending to the ground.*

*Jeweled incense burners, wonderful and fragrant,*
*Burning priceless incense true,*
*Naturally spreading everywhere,*
*Making offerings to all the World-Honored Ones come through.*

*The great assembly of Bodhisattvas,*
*Holding seven-jeweled banners and canopies,*
*Wonderful and high—millions and billions of kinds—*
*Raising them in sequence up to Brahma's boundaries.*

*Before each and every Buddha,*
*Jeweled poles hanging victory banners down,*
*And with thousands and ten thousands of verses*
*They singing the Tathāgatas' renown.*

*All these various things,*
*Never happened before like this,*
*Hearing Buddha's life is limitless,*
*Everybody filled with bliss.*

*The Buddha's name heard in the ten directions,*
*Widely benefiting all living beings,*
*Everyone equipped with good roots,*
*Helping them toward the supreme, toward what enlightenment means.*

THE SHOCKING COMPARISON

Right then the Buddha told Maitreya Bodhisattva:

"Ajita, listen now. If there's beings who hear about the Buddha's lifespan being long like I just explained—if they can, even for one single thought-moment, generate faith and understanding—the merit they gonna get, that merit ain't got no limit. It can't be measured.

Now suppose there's a good man or a good woman who wants supreme perfect enlightenment, and for that goal they practice the Five Perfections for eighty myriads of millions of billions of nayutas of eons—

Let me tell you what that looks like:

GIVING: For all those eons, giving gifts. Giving to Buddhas, giving to solitary realizers, giving to Bodhisattvas. Giving precious and wonderful food and drink. Giving the finest clothes and bedding. Building temples out of sandalwood. Creating parks and gardens to make them beautiful. All kinds of giving, every kind wonderful and fine, through all those countless eons, dedicating it all toward the Buddha Way.

KEEPING PRECEPTS: Pure ethical conduct, clean and without a crack or leak, seeking the supreme path, the kind of conduct all Buddhas praise.

PATIENCE: Practicing forbearance, dwelling in that gentle, flexible ground. Even when all kinds of evil people come attacking, adding insults and harm, the mind don't tilt, don't tip over, don't move. Even when people who got a little bit of the Dharma come at you with their arrogance, looking down on you and troubling you—you can bear that too.

DILIGENT EFFORT: Vigorously progressing, your intention and mindfulness always solid and firm, for immeasurable hundreds of millions of eons, single-minded, never resting, never slacking off even once.

MEDITATION: Living for countless eons in quiet, empty places, whether sitting or walking, always—except when sleeping—keeping your mind collected and controlled. And because of this, producing all the meditations and concentrations, stable and unshaken in mind for eighty hundreds of millions of eons.

Taking all this one-pointed meditative merit and using it to seek the supreme path. Getting all the wisdom, mastering all the meditation states.

For hundreds and thousands of millions and billions of eons, this person practices all these meritorious virtues just like I described.

But then—

If there's a good man or good woman who hears me speak about my lifespan and believes it for even ONE SINGLE THOUGHT-MOMENT—

The blessing they get EXCEEDS all that other merit.

It ain't even close.

Not one part in a hundred. Not one part in a thousand. Not one part in hundreds of thousands of millions of billions. Can't even calculate the comparison. Can't make the numbers work. The metaphors fail.

If a good man or good woman has this kind of merit from believing—
Impossible they gonna retreat from supreme enlightenment.
Can't happen.
No such place exists where that could occur."

THE BUDDHA SPEAKS IT IN VERSE

Then the World-Honored One, wanting to speak this meaning again, said in verse:

*If someone seeking Buddha wisdom*
*For eighty myriads of millions of billions*
*Of nayuta eons*
*Practices the Five Perfections—*

*During all those eons,*
*Giving offerings to Buddhas,*
*To solitary realizers and their disciples,*
*And to Bodhisattva assemblies—*

*Precious and wonderful food and drink,*
*Fine clothing and bedding,*
*Building sandalwood temples,*
*Decorating them with gardens and groves—*

*All this kind of giving,*
*Various and wonderful in every way,*
*Through all those eons,*
*Dedicating it to the Buddha Way—*

*If they also keep the precepts,*
*Pure and clean, without crack or leak,*
*Seeking the supreme path,*
*The kind all Buddhas praise and speak—*

*If they also practice patience,*
*Dwelling on that ground of gentle adjustment,*
*Even when crowds of evil come attacking,*
*Their mind don't incline, don't make that judgment—*

*And when those who got a little Dharma,*
*Holding on to their prideful ways,*
*Look down and trouble this patient one,*
*Still able to endure throughout their days—*

*If they also diligently progress,*
*Their will and mindfulness constantly firm and strong,*
*For immeasurable hundreds of millions of eons*
*Single-minded, never lazy for long—*

*And for countless eons more,*
*Dwelling in quiet and empty places,*
*Whether sitting or walking,*
*Except for sleep, always gathering their mental spaces—*

*And because of this,*
*Able to produce all those meditation states,*
*For eighty hundreds of millions of eons*
*Dwelling in mental stability, mind that concentrates—*

*Holding this one-pointed blessing,*
*Seeking the supreme Way in their heart,*
*Saying: 'I will get all-wisdom,*
*Exhaust all meditative arts'—*

*This person, for hundreds and thousands*
*And millions and billions of eons,*
*Practices all these meritorious virtues*
*Like I just described with all these reasons—*

*But if there's good men or women*
*Who hear me speak about my lifespan,*
*And believe it even for one thought-moment,*
*Their blessing exceeds that other plan.*

*If a person completely without*
*Any doubt or regret at all,*
*Believes with deep mind even briefly,*
*Their blessing is like this—so tall.*

*Those Bodhisattvas who,*
*For immeasurable eons, walked the Way,*
*Hearing me speak about my lifespan,*
*They can believe and accept what I say.*

*People like this*
*Receive this scripture on the crown of their head,*
*Making this vow: 'In the future,*
*May I have long life and leave none unfed.*

*Just like the World-Honored One today,*
*King among the Shakya clan,*
*Lion-roaring in the place of enlightenment,*
*Speaking Dharma fearless—that's my plan.*

*We, in the worlds to come,*
*Honored and respected by everyone there,*
*When sitting in the place of enlightenment,*
*Will speak about lifespan in the same way—with care.'*

*If there are those with deep mind,*
*Pure and straightforward and true,*
*Much learning and able to retain it,*
*Understanding Buddha's words according to their cue—*

*People like this*
*About this teaching have no doubt."

WHAT DEEP FAITH LOOKS LIKE

"Furthermore, Ajita, if someone hears about the Buddha's long lifespan and understands what it's getting at, the merit that person gets got no limit. They can arouse the Tathāgata's supreme wisdom.

How much more so if they widely hear this scripture, or teach others to hear it, or hold it themselves, or teach others to hold it, or write it themselves, or teach others to write it, or make offerings to the scripture scroll with flowers, incense, necklaces, banners, canopies, silk hangings, fragrant oils and butter lamps—that person's merit is immeasurable and boundless. It can produce the wisdom that knows all kinds.

Ajita, if a good man or good woman hears me speak about my long lifespan and believes it with deep mind and understanding—then they seeing the Buddha constantly present on Vulture Peak Mountain, surrounded by the great Bodhisattvas and the assembly of hearers, speaking the Dharma.

And more: they seeing this Saha world, how the ground is lapis lazuli, level and even and smooth. The roads marked out with Jambu-river gold in eight directions. Jeweled trees standing in rows. Towers and pavilions all made of jewels. And the assembly of Bodhisattvas dwelling right there in them.

If someone can see like this, you should know: this is the sign of deep faith and understanding.

EVEN JUST NOT REJECTING IT

Furthermore, after the Tathāgata passes into extinction, if someone hears this scripture and don't tear it down, don't speak against it, but just feels a little joy rise up in their heart—you should know: this already is the sign of deep faith and understanding.

How much more so someone who reads and recites it, who receives and holds it—that person carrying the Tathāgata on top of their head.

Ajita, this good man or good woman don't need to build stupas or temples for me, don't need to construct monks' quarters or make the fourfold offering to the monastic community.

Why not?

Because a good man or good woman who receives, holds, reads, and recites this scripture—they already raised up a stupa, already built the monks' quarters, already made offering to the community.

It means they already raised up a seven-jeweled stupa over the Buddha's relics—tall and wide, tapering smaller as it rises up to Brahma Heaven, with banners and canopies hanging from it and many jeweled bells, with flowers and incense and necklaces, with powdered incense and paste incense and burning incense, with drums and music, with flutes and pipes and harps, with all kinds of dancing and performance, with wonderful sound and voice singing praises—and they already been making this offering for immeasurable thousands and myriads and hundreds of millions of eons.

THE INVISIBLE MONASTERY

Ajita, if after I pass into extinction, someone hears this scripture and can receive and hold it, whether writing it themselves or teaching others to write it—then they have built a monastery of thirty-two halls made of red sandalwood, each hall eight tala trees tall, high and wide and beautiful, with a hundred thousand monks dwelling there, with gardens and bathing pools, with walking paths and meditation caves, with robes and food and drink, with beds and bedding and medicine, with all kinds of joyful necessities filling it up completely. Monasteries and halls like this—hundreds and thousands and myriads and hundreds of millions of them, uncountably many—appearing right in front of them, making offering to me and to the community of monks.

So that's why I say: After the Tathāgata passes into extinction, if someone can receive, hold, read, recite, and speak this scripture for others, or write it themselves or teach others to write it, or make offerings to the scripture scroll—they don't need to build stupas or temples or construct monks' quarters or make offerings to the monastic community.

How much more so if someone can hold this scripture and also practice giving, keeping precepts, patience, diligent effort, single-mindedness, and wisdom—their virtue is supreme, immeasurable, boundless.

It's like empty space—east, west, south, north, the four intermediate directions, above, below—immeasurable and boundless.

That person's merit, likewise, is immeasurable and boundless like that.

They quickly arrive at the wisdom that knows all kinds.

If someone reads, recites, receives, and holds this scripture, speaks it for others, writes it themselves or teaches others to write it, and also can build stupas and construct monks' quarters, make offerings and praises to the community of hearers, and with hundreds of thousands of myriads of hundreds of millions of praising methods praise the merit of Bodhisattvas, and for other people, according to various causes and conditions, explains this Dharma Flower Scripture following its meanings, and also can purely keep the precepts, dwelling together with gentle and flexible people, patient and without anger, with firm will and mindfulness, always valuing sitting meditation and attaining deep meditations, vigorously brave and gathering in all good dharmas, with sharp faculties and wisdom, good at answering difficult questions—

ALREADY AT THE TREE

Ajita, if after I pass into extinction, good men and good women who receive, hold, read, and recite this scripture also have these kinds of good meritorious virtues—you should know: this person already proceeding to the place of enlightenment, drawing near to supreme perfect enlightenment, sitting under the tree of the Way.

Ajita, wherever that good man or good woman sits, stands, or walks—right there a stupa should be built. All the gods and humans should make offerings to it like it's the Buddha's stupa."

THE BUDDHA SPEAKS IT IN VERSE AGAIN

Then the World-Honored One, wanting to speak this meaning again, said in verse:

*If after I pass into extinction,*
*Someone can respectfully hold this scripture,*
*That person's blessing is immeasurable,*
*Like I explained up there for sure.*

*This means they completely fulfilled*
*All the various offerings made,*
*Raising up a stupa with relics,*
*Adorned with seven jewels displayed—*

*The pole reaching high and wide,*
*Tapering smaller up to Brahma's place,*
*Jeweled bells by the thousands and myriads of hundreds of millions,*
*Wind moving them with wonderful sound and grace.*

*And for immeasurable eons*
*Making offerings to this stupa tall,*
*With flowers and incense and many necklaces,*
*Heavenly clothes and music for all,*

*Burning fragrant oil and butter lamps,*
*Constantly illuminating all around.*
*In the evil age when Dharma's ending,*
*If someone can hold this scripture found—*

*It means they already, like I said above,*
*Completely fulfilled all the offerings made.*
*If someone can hold this scripture,*
*It's like the Buddha's still here, not yet decayed.*

*With ox-head sandalwood*
*Building monks' quarters as an offering place,*
*With thirty-two halls,*
*Each one eight tala trees high, full of grace—*

*Fine food and wonderful clothing,*
*Beds and bedding all fulfilled,*
*Hundreds and thousands dwelling there,*
*Gardens and bathing pools all built,*

*Walking paths and meditation caves,*
*Everything beautiful in various ways.*
*If someone with faithful, understanding mind*
*Receives, holds, reads, recites through their days,*

*Or also teaches others to write it,*
*And makes offerings to the scripture scroll,*
*Scattering flowers, incense, powdered incense,*
*With sumanas, champaka from the soul,*

*Atimuktaka flowers and fragrant oils*
*Constantly burning them bright—*
*One who makes offerings like this*
*Gets immeasurable merit and light.*

*Boundless as empty space,*
*So is their blessing likewise.*
*How much more so holding this scripture*
*While also giving, that's twice as wise—*

*And keeping precepts, patient, loving meditation,*
*Not angry, not speaking evil or mean,*
*Respectful toward stupas and temples,*
*Humble toward all monks seen,*

*Far away from prideful mind,*
*Always contemplating wisdom's way,*
*When questioned and challenged, not getting angry,*
*Following along to explain, to say—*

*If someone can practice this practice,*
*Their merit can't be measured.*
*If you see this Dharma teacher*
*Accomplished in virtue to be treasured,*

*You should scatter heavenly flowers on them,*
*Cover their body with heavenly clothes,*
*Touch your head to the ground at their feet,*
*Think of them as the Buddha—that's how it goes.*

*You should also make this thought:*
*'Before long they'll proceed to the place of the Way,*
*Attaining leakless and unconditioned truth,*
*Widely benefiting people and gods—both night and day.'*

*The place where they dwell and stay,*
*Where they walk or sit or lie,*
*Even if they speak just one verse there,*
*In that spot a stupa should rise high,*

*Adorned and made beautiful,*
*Offered to in various ways.*
*A child of Buddha dwelling on this ground—*
*This is the Buddha's place for all his days,*

*Constantly present right there within,*
*Walking around and sitting and lying down."

END OF CHAPTER SEVENTEEN: COUNTING UP THE GRACE

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva

---

INTERPRETATION NOTES:

This chapter is about the mathematics of grace—the impossible calculation that one moment of faith outweighs eons of effort. It's the scandal at the heart of the Dharma: you can work for billions of lifetimes doing everything right, or you can simply believe for one instant what the Buddha revealed in Chapter 16 (his eternal life), and that one instant of faith generates more merit.

The blues/gospel tradition knows this paradox well—salvation by grace, not by works; the last made first; the thief on the cross entering paradise that very day. The structure of this chapter—the counting, the comparison, the shock, the celebration—mirrors revival meeting testimonies where people try to count up what God has done and the numbers just keep climbing until words fail.

Key metaphors preserved:
- **Dust particles**: The traditional Buddhist way of counting the uncountable, here rendered plainly to let the accumulation itself create wonder
- **The invisible monastery**: What faith builds spiritually is more real than what hands build physically—a pure blues theology move
- **The stupa wherever they stand**: Sacred ground is made by sacred presence, not by construction projects
- **One thought-moment of faith**: The instant of belief that changes everything—conversion experience, moment of grace

The tone shifts between astonishment (the opening counting), celebration (heaven's response), instruction (Buddha's explanation), and prophetic recognition (you're already there, you just don't know it yet). All of these are familiar movements in blues/gospel expression, which regularly moves from testimony to praise to teaching to vision within a single song or sermon.

The repetition of "as many as dust particles" functions like the repetitive counting in spirituals and gospel songs—"ten thousand angels," "million years," "all God's children"—where the piling up of large numbers creates a sense of abundance beyond grasping, grace beyond measuring.

CHAPTER EIGHTEEN: THE JOY THAT MULTIPLIES

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
(隨喜功德品第十八 - The Merit of Rejoicing and Passing It On)

Blues/Gospel Interpretation from Kumārajīva's Classical Chinese (406 CE)
Rendered into vernacular English

THE QUESTION ABOUT PASSING IT ON

Right then, Maitreya Bodhisattva stood up and asked the Buddha:

"World-Honored One, if there's a good man or a good woman who hears this Lotus Sutra and their heart just REJOICES—I mean really rejoices, gets happy about it, feels that joy rise up in them—how much blessing they gonna get? What kind of merit comes from that simple joy?"

And then he spoke it in verse:

*After the World-Honored One passes on,*
*If someone hears this teaching here,*
*And they can just rejoice in it—*
*How much blessing does that bring near?*

THE BUDDHA'S ANSWER: THE CHAIN OF TRANSMISSION

The Buddha turned to Maitreya and said:

"Ajita, listen here. After I'm gone—after the Tathāgata passes into extinction—if a monk or a nun, if a laywoman or a layman, if somebody with wisdom whether they old or they young, if they hear this sutra and they REJOICE in it, and then they leave that dharma assembly and go somewhere else—

Maybe they go to a monastery, maybe they go to some quiet empty place, maybe they in the city streets or the back alleys, maybe they in a village or out in the fields—

And they tell it. They tell what they heard.

They tell their mama and their daddy, they tell their kinfolk, they tell their friends and the people they know. They use whatever words they got, whatever strength they got, and they PASS IT ON.

And those people hear it and they rejoice too. And what do they do? They go and tell somebody else.

And that person hears it and rejoices, and they tell somebody else.

And it goes on like that, passing from hand to hand, from mouth to mouth, from heart to heart—

It keeps going, keeps spreading, keeps multiplying—

Until it reaches the FIFTIETH person in that chain.

Now Ajita, let me tell you about that fiftieth good man or good woman—the one at the end of that long line of telling. Let me tell you about the merit they get just from hearing and rejoicing.

Listen good to what I'm about to say."

THE GREAT BENEFACTOR (THE COMPARISON)

"Imagine this:

Imagine there's four hundred million billion countless world systems. You can't even count that many worlds—more worlds than you got numbers for.

And in all those worlds, there's beings in the six realms—gods and humans, asuras and animals, hungry ghosts and hell-dwellers.

Every kind of birth: egg-born, womb-born, moisture-born, transformation-born.

Every kind of form: got form, don't got form.

Every kind of consciousness: got consciousness, don't got consciousness, got neither and got both.

Every kind of body: no feet, two feet, four feet, many feet.

All the beings there are—every single one that counts as a living creature—

Now imagine a person who wants to do good, who wants to create blessing. And they go to all those beings and they say: 'What you want? What brings you joy? What makes you happy?'

And whatever entertainment those beings desire, whatever pleasure items they want, this benefactor GIVES IT TO THEM. Gives it all.

And to each single being—every last one—they give gold and silver, lapis lazuli and mother-of-pearl, agate and coral and amber. All kinds of wonderful precious treasures.

And elephants. And horses. And carriages. And precious palanquins to ride in.

And palaces made of seven kinds of jewels. And towers. And pavilions.

To EACH being, they give enough to fill the whole continent of Jambudvīpa—that's this whole earth we're standing on. Each one gets that much treasure.

And this great benefactor keeps giving like this for EIGHTY YEARS.

Eighty years of constant giving.

Then after eighty years, that benefactor looks at all those beings and thinks:

'I done gave them everything for pleasure and entertainment, everything their hearts desired. But look at them now—they getting old. Already past eighty years old themselves, hair gone white, faces all wrinkled. They gonna die soon. Won't be long now.

I better teach them the Buddha's Dharma. I better train them in the truth before they go.'

So that benefactor gathers all those countless beings together and proclaims the Dharma to them. Teaches them, instructs them, benefits them, brings them joy.

And right then—all at one time—every single one of them attains the Way:

Some become stream-enterers (Śrotāpanna)—first step on the path.

Some become once-returners (Sakṛdāgāmin)—just one more birth to go.

Some become non-returners (Anāgāmin)—ain't coming back to this world no more.

Some become Arhats (Arahant)—completely done, fully free.

All of them eliminate every outflow, every leak of defilement.

All of them become masters of deep meditation, dwelling in profound samādhi.

All of them gain the eight liberations—free in every way there is to be free.

Now Ajita—what you think? You think that great benefactor got a lot of merit? You think they accumulated some blessings or what?"

MAITREYA'S ANSWER

Maitreya said to the Buddha:

"World-Honored One, that person got merit beyond measure! Can't even count it, can't even number it.

I mean, if that benefactor had just GIVEN all those beings the pleasure items, the entertainment and joy—that alone would be merit without measure.

But you talking about they also led every single one of them to become an Arhat! That's merit on top of merit, blessing piled on blessing!"

THE SHOCKING TRUTH

The Buddha said to Maitreya:

"Let me tell you straight and clear now. Let me break it down so there ain't no confusion:

That person who gave all those pleasure items to beings in four hundred million billion countless world systems—

Who gave to beings in all six realms of existence—

Who gave for eighty solid years—

And then led every single one of them to become Arhats, to attain complete liberation—

All that merit, all that blessing, all that good karma—

Don't equal the merit of that FIFTIETH person who heard just ONE VERSE of the Lotus Sutra and rejoiced.

You hear me?

The fiftieth person in the chain.

The one at the very end.

The last one to hear it.

Who just heard ONE VERSE.

And just REJOICED.

That person's merit is GREATER.

Not equal. GREATER.

The great benefactor's merit ain't even one hundredth part.

Not one thousandth part.

Not one hundred thousand million billionth part.

You can't calculate it. You can't number it. You can't use arithmetic to figure it. You can't use analogies to explain it.

There ain't no comparison.

Now Ajita, think about this:

If that fiftieth person—the LAST one in the chain, the one who heard it from someone who heard it from someone who heard it from someone forty-eight times removed from the source—

If THAT person's merit from just hearing one verse and rejoicing is already beyond measure, already infinite, already countless—

What about the forty-ninth person who told them?

What about the forty-eighth?

What about the person earlier in the chain?

What about the person earlier than that?

And what about the FIRST person—the one who heard it right there in the dharma assembly and rejoiced?

That person's blessing is even MORE beyond compare. More infinite than infinite. More countless than countless.

Can't be measured at all."

THE BLESSINGS OF SMALL ACTS

"And listen, Ajita—let me tell you more:

If someone goes to a monastery to hear this sutra—

Even if they just SIT there for a moment—

Even if they just STAND there for a moment—

Even if they only listen for a brief instant—

Because of that merit, in their next life they gonna be born and receive:

Fine excellent elephants, fine excellent horses, fine excellent carriages, precious jeweled palanquins to ride in. They gonna even ride in heavenly palaces up in the god realms.

And if someone's at a place where this Dharma is being taught, and they're sitting down listening—

And another person comes along—

And the first person encourages that newcomer: 'Sit down and listen!'

Or maybe they share their own seat, move over to make room so the other person can sit and listen—

Because of that merit, in their next life they gonna be born and receive:

The seat of Indra, king of the gods.

Or the seat of Brahma, lord of this world.

Or the seat of a wheel-turning sacred king, ruler of the four continents.

Just from offering a seat. Just from making room. Just from saying 'Sit down, listen here.'"

THE BEAUTIFUL MOUTH THAT SPEAKS DHARMA

"And Ajita, if someone says to another person:

'There's a sutra called the Lotus Dharma. Let's go listen to it together.'

And that person receives the teaching, accepts the invitation, and goes with them—

And they listen together, even if just for a brief moment—

Because of that merit, in their next life they gonna be born together with Dhāraṇī Bodhisattvas—wisdom-keepers, truth-holders.

And they gonna have:

Sharp faculties.
Keen wisdom.

For a hundred thousand million lifetimes, they won't never be mute. They won't never be dumb-struck. They gonna have speech.

Their mouth breath won't never stink.

Their tongue won't never be sick.

Their mouth won't never be diseased.

Their teeth won't be dirty.
Won't be black.
Won't be yellow.
Won't be sparse or missing teeth.
Won't have gaps.
Won't be crooked.
Won't be broken.

Their lips won't hang down low.
Won't be shriveled up.
Won't be thick and rough.
Won't have sores or blemishes.
Won't be damaged.
Won't be twisted to the side.
Won't be thick.
Won't be too big.
Won't be dark.
Won't have anything ugly about them.

Their nose won't be flat.
Won't be crooked.

Their face won't be dark-colored.
Won't be too long and narrow.
Won't be sunken in or twisted.
Won't have a single feature that ain't pleasant to look at.

Their lips, tongue, and teeth gonna be perfectly beautiful.

Their nose gonna be refined, high, and straight.

Their face gonna be round and full.

Their eyebrows gonna be high and long.

Their forehead gonna be broad, flat, and perfectly proportioned.

All their human features gonna be complete and perfect.

Life after life, wherever they born, they gonna see Buddhas and hear the Dharma and receive the teaching with faith."

THE ESCALATION OF MERIT

"Now Ajita, just LOOK at this:

Just from encouraging ONE person to go listen to the Dharma—the merit is already like this, already beyond measure.

So what about someone who listens with a whole mind, with full attention?

What about someone who not only listens but EXPLAINS it, TEACHES it, interprets it and breaks it down for other people?

What about someone who not only hears it and teaches it but PRACTICES it, LIVES it, does exactly what it says?

That merit can't be measured at all. Can't even begin to calculate it."

THEN THE BUDDHA SANG IT

Right then the World-Honored One, wanting to drive this truth home one more time, spoke in verse:

*If someone at a dharma gathering*
*Hears this sutra here,*
*Even just one single verse,*
*And rejoices when they hear,*

*Then goes and teaches it to others,*
*Passes it on down the line,*
*Until it reaches the fiftieth person—*
*That last person's merit gonna shine.*

*Now let me break down and distinguish*
*What that last person gonna receive:*
*Imagine a great benefactor giving—*
*More than your mind can conceive.*

*They supply countless multitudes,*
*Give them everything they desire,*
*Keep on giving eighty years—*
*Never let that charity tire.*

*Then seeing those people getting old,*
*Hair white and faces all creased,*
*Teeth sparse and bodies dried up,*
*Death approaching from the east,*

*That benefactor thinks: 'Right now*
*I better teach them truth that's pure,*
*I better give them the Way to freedom,*
*Help them find what will endure.'*

*So they teach them the dharma skillfully,*
*Teach them about nirvāṇa's real law,*
*Say: 'This world ain't solid at all,*
*Like water bubbles, foam, and straw—*

*Like flames flickering, shadows passing—*
*Y'all better develop detachment quick,*
*Better grow that mind that sees through illusion,*
*Before time runs out and you caught in the trick.'*

*All those people hearing this teaching*
*Every one becomes an Arhat true,*
*Possessing six spiritual powers,*
*Three knowledges and eight liberations too.*

*But that fiftieth person in the chain*
*Who just heard one verse and felt joy—*
*THAT person's blessing exceeds all that giving,*
*Can't be compared, can't be measured by no ploy.*

*So if the person at the END of the chain*
*Gets merit beyond all measuring—*
*What about those earlier in the line?*
*What about the FIRST person rejoicing and believing?*

THE SPECIFIC BLESSINGS OF INVITATION

*If someone encourages just one person,*
*Brings them along to hear the Lotus taught,*
*Saying 'This sutra is deep and wonderful,*
*Hard to encounter in a thousand million ages' worth of thought—*

*And that person receives the teaching,*
*Accepts the invitation to come hear,*
*Even if they only listen a moment—*
*Let me tell you the blessings that appear:*

*Life after life, no trouble with their mouth,*
*Teeth won't be sparse or yellow or black,*
*Lips won't be thick or shriveled or damaged,*
*Nothing ugly, nothing that others would attack.*

*Tongue won't be dry or black or short,*
*Nose gonna be high and refined and straight,*
*Forehead broad and perfectly level,*
*Face and features handsome and great.*

*They gonna be somebody people love to see,*
*Mouth breath won't never be foul,*
*The fragrance of the blue lotus flower*
*Gonna come out their mouth right now.*

THE BLESSINGS OF SIMPLY SHOWING UP

*If they deliberately go to the monastery*
*Wanting to hear the Lotus Sutra read,*
*And they listen even a moment with joy—*
*Let me tell you where that blessing gonna lead:*

*Next life they born among gods and humans,*
*They gonna receive wonderful elephant, horse, and cart,*
*Precious jeweled palanquins to ride in,*
*Even riding in the heavenly palace to take part.*

*If at a place where Dharma's being taught*
*They encourage someone to sit and hear,*
*Because of that blessed connection—*
*Indra's seat, Brahma's seat, or the wheel-king's gonna appear.*

THE FINAL QUESTION

*So what about someone who listens with whole mind,*
*Who explains the meaning and the sense,*
*Who practices exactly what it teaches?*
*THAT blessing is beyond immense!*

END OF CHAPTER EIGHTEEN: THE JOY THAT MULTIPLIES

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva

---

INTERPRETATION NOTES:

This chapter is about viral transmission before there was such a thing—about how truth spreads from person to person like fire, like news, like a song everybody needs to hear. The Buddha's teaching here is mathematical and mystical at once: merit doesn't just add, it MULTIPLIES. It grows exponentially with each telling.

The shocking comparison is the heart of it: the greatest material generosity in the universe (giving everything to everyone for eighty years PLUS leading them all to Arhat-hood) is LESS than the merit of the fiftieth person who just heard a verse and felt joy. Why? Because the Lotus Sutra itself IS the teaching that leads to Buddhahood—not just to Arhat-hood. It's the higher truth, the bigger vehicle. One verse of it carries more potential than all the arhats in all the worlds.

And notice the progression of blessings:
 you get treasure in the next life
 you get a throne in the next life
 you get a beautiful body and you meet Buddhas forever

The "beautiful mouth" passage is profound: the mouth that speaks Dharma becomes beautiful because it's doing what mouths were made for—speaking truth, passing on liberation. Form follows function. The body that serves the teaching becomes perfected by that service.

This is word-of-mouth gospel. This is "each one teach one." This is the mathematics of grace: one person tells one person tells one person, and fifty tellings later, the last person in the chain has more blessing than the richest philanthropist who ever lived.

Pass it on.

CHAPTER NINETEEN: WHEN YOUR SENSES WAKE UP

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
(法師功德品第十九 - The Merit of the Dharma Teacher)

Blues/Gospel Interpretation from Kumārajīva's Classical Chinese (406 CE)
Rendered into vernacular English

THE BUDDHA SPEAKS TO CONSTANT EXERTION

Right then, the Buddha turned to Constant-Exertion Bodhisattva and said:

"Listen here now. If there's a good man or a good woman who holds this Lotus Sutra—I mean really holds it, reads it out loud, recites it, explains it to folks, or writes it down with their own hand—

That person gonna get EIGHT HUNDRED eye-merits.

They gonna get TWELVE HUNDRED ear-merits.

They gonna get EIGHT HUNDRED nose-merits.

They gonna get TWELVE HUNDRED tongue-merits.

They gonna get EIGHT HUNDRED body-merits.

They gonna get TWELVE HUNDRED mind-merits.

And all these merits gonna PURIFY their six senses—gonna make them clean and clear and new.

Now this good person—their eyes, just the plain eyes their mama and daddy gave them, their regular flesh-and-blood eyes—they gonna see clear through the whole three-thousand-world system:

All the mountains inside and mountains outside,
All the forests, all the rivers, all the seas,
Down to the deepest hell (that's Avīci, the pit of no-interval suffering),
Up to the highest heaven (that's the Peak of Existence, where being goes as far as being goes).

And they gonna see all the beings in between.

They gonna see the karma that brought folks here.
They gonna see the causes and the effects.
They gonna see where beings gonna be born next and why.

They gonna see EVERYTHING. Know EVERYTHING.

All with the regular eyes they was born with."

VERSE: SEEING WITH NEW EYES

Then the World-Honored One wanted to say it again in verse, so he spoke:

*If in a great assembly,*
*With a heart that ain't afraid,*
*You speak this Lotus Sutra—*
*Listen to the merit you done made.*

*That person gets eight hundred*
*Superior merits for the eye,*
*And with this decoration,*
*Their vision's purified.*

*With the eyes their parents gave them,*
*They see the whole three-thousand sphere—*
*The inner and the outer mountains,*
*Mount Sumeru standing clear,*

*The Iron Ring and all the rest,*
*The forests and the mountain wood,*
*The oceans and the flowing rivers,*
*Down to where the hell-fires burn for good,*

*Up to the Peak of Existence,*
*The highest place a being goes—*
*All creatures living in between,*
*Everything there is, they knows.*

*Though they ain't got the heavenly eye yet,*
*Their flesh-eye power's just like this—*
*Seeing clear through everything,*
*Nothing that their vision gonna miss.*

EARS THAT HEAR EVERYTHING

"Now listen, Constant-Exertion. If a good man or a good woman holds this sutra, reads it, recites it, explains it, writes it down—

They gonna get TWELVE HUNDRED ear-merits.

And with those purified ears, they gonna hear EVERY SOUND in the whole three-thousand-world system:

Down to Avīci hell, up to the Peak of Existence, inside and outside, every kind of sound and voice—

Elephant sounds, horse sounds, ox sounds, chariot sounds.

Crying sounds and grieving sounds and sighing sounds.

Conch-shell sounds, drum sounds, bell sounds, chime sounds.

Laughing sounds and talking sounds.

Male voices, female voices, boy voices, girl voices.

Dharma sounds (that's truth-speaking).
Non-dharma sounds (that's lie-speaking).

Suffering sounds, pleasure sounds.

Common folks' sounds, holy people sounds.

Joy sounds, sorrow sounds.

Heaven sounds.
Dragon sounds.
Night-demon (yakṣa) sounds.
Gandharva sounds (that's the music-spirits).
Asura sounds (that's the fighting-titans).
Garuda sounds (that's the great birds).
Kiṃnara sounds (that's the song-spirits).
Mahoraga sounds (that's the great serpents).

Fire crackling. Water rushing. Wind blowing.

Hell-screams. Animal cries. Hungry-ghost moaning.

Monks chanting. Nuns reciting.

Śrāvaka voices (that's the hearers).
Pratyekabuddha voices (that's the solitary realizers).
Bodhisattva voices.
Buddha voices.

To sum it up quick: EVERY SOUND in the three-thousand-world system—every sound inside and every sound outside—

Even though they ain't got the heavenly ear yet, just with the regular ears their mama and daddy gave them, the clean natural ears they was born with—

They hear it ALL.

They can tell one sound from another.
They understand what everything means.

And their ears don't break. Don't get damaged. Don't go deaf from all that listening.

That's what holding this sutra does."

VERSE: HEARING ALL THE VOICES

Then the World-Honored One spoke in verse:

*With the ears their parents gave them,*
*Clean and pure without no stain,*
*With these ordinary, common ears,*
*They hear the three-thousand-world domain.*

*Elephant, horse, carriage, cattle,*
*Bell and chime and conch and drum,*
*Zither, harp and lute sounds,*
*Flute and pipe—when music come,*

*Pure and lovely singing voices—*
*They listen but don't get attached.*
*Countless kinds of human speaking,*
*They hear and understand the batch.*

*And they hear the heaven-voices,*
*Subtle music, wondrous song,*
*Male and female speaking,*
*Boy and girl voices going strong.*

*In mountain canyons, dangerous valleys,*
*The kalavinka bird that sings,*
*The jīvaṃjīvaka and others—*
*They hear all these feathered things.*

*In the hells where beings suffer,*
*All the tortured, painful cries,*
*Hungry ghosts pressed by thirst and hunger,*
*Seeking food with desperate sighs,*

*The asuras and their families*
*Living by the great sea-shore,*
*When they speaking to each other,*
*Making voices loud that roar—*

*The dharma-speaker sitting here*
*Safe and settled in this place,*
*Can hear all these distant sounds*
*Without their ears losing grace.*

*In the ten-direction world systems,*
*Where birds and beasts call out their name,*
*The dharma-speaking person*
*Hears every creature all the same.*

*In the Brahma Heaven high above,*
*The Light-Sound and All-Pure sphere,*
*Up to the Peak of Existence,*
*Every word they speaking there—*

*The dharma teacher dwelling here*
*Can hear it all, can hear it true.*
*All the monks in assembly,*
*All the nuns reciting too—*

*Whether reading from the scriptures,*
*Whether teaching to the crowd—*
*The dharma teacher right here*
*Hears every word they speak out loud.*

*And all the Bodhisattvas*
*Reading sutras, studying dharma deep,*
*Teaching others, writing commentaries,*
*Explaining meanings—not one peep*

*Goes unheard by this dharma teacher.*
*The Buddhas—those Great Holy Ones—*
*Teaching beings, guiding creatures,*
*In great assemblies, every one,*

*Speaking subtle, wondrous teachings—*
*The one who holds this Lotus here*
*Hears every single dharma,*
*Every Buddha-word comes clear.*

*In the three-thousand-world system,*
*Every sound outside and in,*
*Down to Avīci suffering,*
*Up to where the heavens begin—*

*They hear every voice and sound*
*Without their hearing getting broke.*
*Their ears are sharp and sensitive,*
*Can tell apart each kind of folk.*

*The one who holds this Lotus Sutra,*
*Though they ain't got the heavenly ear,*
*Just using what they born with—*
*The merit's already right here.*

NOSE THAT SMELLS EVERYTHING

"Now again, Constant-Exertion. If a good man or a good woman holds this sutra, reads it, recites it, explains it, writes it down—

They gonna complete EIGHT HUNDRED nose-merits.

And with that purified nose-root, they gonna smell EVERY SCENT in the three-thousand-world system—up and down, inside and outside, every kind of fragrance:

Sumana flower scent (that's jasmine).
Jāti flower scent (that's champak).
Mallikā flower scent (that's Arabian jasmine).
Campaka flower scent.
Pāṭala flower scent.

Red lotus scent. Blue lotus scent. White lotus scent.

Flowering tree scent. Fruit tree scent.

Sandalwood scent.
Agarwood scent (that's aloeswood).
Tamālapatra scent.
Tagara scent.

A thousand, ten-thousand kinds of mixed incense—
Whether powder incense, whether pellet incense, whether smearing incense—

The person holding this sutra, sitting right here in this spot, can tell them all apart.

And they can smell beings too:

Elephant scent, horse scent, ox scent, sheep scent.
Man scent, woman scent, boy scent, girl scent.

The smell of grass and trees and thickets and forests—whether near or whether far—all the scents that are, they smell them. Separate them out. Don't get it wrong.

The person holding this sutra, though they living right here, they also smell the heaven-scents:

The Pārijātaka tree scent (that's the coral tree).
The Kovidāra tree scent.
Mandārava flower scent.
Mahā-mandārava flower scent.
Mañjūṣaka flower scent.
Mahā-mañjūṣaka flower scent.
Sandalwood, agarwood, all kinds of powder incense,
All kinds of flower incense mixing together—

Heaven-incense combined in its fragrance—they know it, they don't miss nothing.

And they smell the bodies of the heaven-beings:

Indra (that's Śakra, the king of the gods) sitting in his Victory Hall, enjoying the five pleasures, playing around—they smell that.

When he in the Wonderful Dharma Hall teaching the Thirty-Three Gods—they smell that.

When he playing in the celestial gardens—they smell that.

All the other gods, male and female—they smell all their body-scents too.

And it keeps going up, turning and rising, all the way to the Brahma realm, up to the Peak of Existence—

All the heaven-beings' body-scents, they smell them all.

And they smell the incense the heaven-folk are burning too.

And they smell the śrāvakas' scent.
The pratyekabuddhas' scent.
The Bodhisattvas' scent.
The Buddhas' body-scent.

They smell it all from far away. They know exactly where each one is.

And even though they smelling all this, their nose don't get damaged. Don't get broke. Don't get confused.

If they want to tell somebody else, want to explain what they smelling—they remember it perfect. Don't get it wrong."

VERSE: SMELLING THE WHOLE WORLD

Then the World-Honored One spoke in verse:

*This person's nose is purified—*
*In this world where we all live,*
*Whether fragrance, whether stinking,*
*Every kind of smell there is,*

*Sumana and jāti flowers,*
*Tamāla, sandalwood as well,*
*Agarwood and cinnamon,*
*All kinds of fruit and flower smell,*

*And they know the scent of beings—*
*Man scent, woman scent they find.*
*The dharma-speaker living distant*
*Smells the scent and knows their mind.*

*Great wheel-turning kings and lesser,*
*Their sons and all the court inside,*
*Ministers and palace women—*
*Smelling tells where they reside.*

*The precious things adorning bodies,*
*Treasures buried in the ground,*
*The jewel-women of wheel-turners—*
*By scent they know where they are found.*

*All the ornaments folks wearing,*
*Clothing, beads and necklace-chains,*
*All the different ointments smeared—*
*By smell they know from whom it came.*

*When heavenly beings walk or sit,*
*When they playing or they change their shape,*
*The one who holds this Lotus Sutra*
*Smelling knows, don't make mistake.*

*The flowering and fruiting trees,*
*The butter-oil and ghee perfume—*
*The sutra-holder sitting here*
*Knows where everything's in bloom.*

*In deep mountains, dangerous passes,*
*When sandalwood trees flower bright,*
*And beings dwelling in those places—*
*By smell they know them all on sight.*

*In the Iron Ring Mountain, the great sea,*
*Underground where creatures dwell—*
*The sutra-holder, by the fragrance,*
*Knows exactly where they dwell.*

*Asura men and women,*
*All their retinue and kin,*
*When they fighting, when they playing—*
*By smell they know the scene they're in.*

*In the wild and dangerous places,*
*Lions, elephants, tigers, wolves,*
*Buffalo and water-buffalo—*
*By smell they know where each one roams.*

*If there's a woman pregnant,*
*Can't tell yet if it's girl or boy,*
*If it's no-gender or non-human—*
*By smell they know what she'll enjoy.*

*By the power of smelling-knowledge,*
*They know the first time pregnancy take,*
*Whether it'll reach completion,*
*Whether she'll deliver safe, a blessed child she'll make.*

*By the power of smelling-knowledge,*
*They know what men and women thinking—*
*Lustful thoughts or angry, foolish,*
*Or if they practicing virtue, not sinking.*

*Underground where treasures hidden—*
*Gold and silver, precious stones,*
*Copper vessels holding riches—*
*By smell they find what's lying lone.*

*All kinds of beads and necklaces*
*That nobody can price or measure—*
*By smell they know if they expensive,*
*Where they from, where hides the treasure.*

*Heaven-flowers up above—*
*Mandārava, mañjūṣaka blooms,*
*The Pārijātaka tree—*
*By smell they know each flower's perfume.*

*Heaven-palaces above,*
*Whether high or middle, whether low they fall,*
*Adorned with precious jewels and flowers—*
*By smell they know them, one and all.*

*Heaven-gardens, splendid halls,*
*Fine pavilions, dharma towers standing tall,*
*Where beings sport and take their pleasure—*
*By smell they know it all.*

*When heavenly beings listening to dharma,*
*When they enjoying the five desires complete,*
*Coming, going, walking, sitting, lying down—*
*By smell they know it all, concrete.*

*The robes the heaven-women wearing,*
*Fine flowers, incense, ornaments so fair,*
*When they moving in their circle-dancing—*
*By smell they know it everywhere.*

*Like this, turning, rising upward,*
*All the way to Brahma's sphere,*
*Those entering samādhi, those emerging—*
*By smell they know who's sitting there.*

*Light-Sound Heaven, All-Pure Heaven,*
*Up to the Peak of Existence, the highest floor—*
*First birth and final falling-away—*
*By smell they know the whole life-score.*

*All the monks in assembly,*
*Always pressing on in dharma-work,*
*Whether sitting, whether walking,*
*Reading and reciting, never shirk—*

*Or underneath the forest trees,*
*Concentrated, sitting in deep meditation—*
*The sutra-holder, by the fragrance,*
*Knows exactly their location.*

*Bodhisattvas, firm in purpose,*
*Sitting in meditation, reading texts, or when*
*They teaching dharma to the people—*
*By smell they know all this, amen.*

*In every direction, the World-Honored Ones,*
*Revered by everyone who live,*
*Pitying beings, teaching dharma—*
*By smell they know the teaching that they give.*

*Beings there before the Buddha,*
*Hearing sutras, hearts made glad,*
*Practicing according to the dharma—*
*By smell they know the good they've had.*

*Though they ain't yet got the Bodhisattva*
*No-outflow dharma-nature nose complete,*
*Still this sutra-holding person*
*First obtains this nose so sweet.*

TONGUE THAT TASTES HEAVEN

"Now again, Constant-Exertion. If a good man or a good woman holds this sutra, reads it, recites it, explains it, writes it down—

They gonna get TWELVE HUNDRED tongue-merits.

Whether it's good stuff or bad stuff, whether it's beautiful or whether it's ugly, whether it's delicious or whether it ain't—all the bitter and sour things—

When they touch that person's tongue-root, it ALL TURNS INTO SUPREME FLAVOR.

It tastes like heaven-nectar. Ain't nothing that don't taste good.

And if they use their tongue to speak in a great assembly, they gonna bring forth a DEEP AND SUBTLE VOICE that enters people's hearts. Makes everybody joyful and delighted.

And the heaven-sons and heaven-daughters—Indra, Brahmā, all the heaven-folk—when they hear this deep, subtle sound-voice speaking and teaching with its orderly words, they ALL COME TO LISTEN.

And the dragons and dragon-daughters,
The yakṣas and yakṣa-daughters,
The gandharvas and gandharva-daughters,
The asuras and asura-daughters,
The garuḍas and garuḍa-daughters,
The kiṃnaras and kiṃnara-daughters,
The mahoragas and mahoraga-daughters—

They all come near to listen to the dharma. Come close. Show respect. Make offerings.

And the monks, the nuns, the laymen, the laywomen.

Kings, princes, ministers, retinues.

Small wheel-turning kings, great wheel-turning kings, their seven treasures and thousand sons, inner and outer attendants—

They all ride up in their palace-carriages and come together to listen to the dharma.

Why? Because this Bodhisattva speaks the dharma WELL.

Brahmins, householders, people of the nation—all their life long, they stay close and make offerings.

And the śrāvakas, the pratyekabuddhas, the Bodhisattvas, the Buddhas—they always happy to see this person.

Wherever this person is, the Buddhas turn toward that direction to teach dharma.

They able to receive and hold ALL the Buddha-dharma.

And they able to bring forth the DEEP, SUBTLE DHARMA-SOUND."

VERSE: SPEAKING WITH POWER

Then the World-Honored One spoke in verse:

*This person's tongue-root purified—*
*Never tastes no evil thing.*
*Whatever food they eating,*
*It all turns sweet, everything.*

*With deep, pure, subtle voice,*
*They preach the dharma to the crowd,*
*Using causes and conditions,*
*Using parables and metaphors told loud,*

*To guide the beings' hearts along.*
*All who hear become so glad,*
*They set out the best of offerings—*
*Give the finest gifts they ever had.*

*The heaven-folk—dragons, yakṣas,*
*Asuras and all the rest—*
*All with reverent, respectful hearts,*
*Come together as the blessed guest.*

*This dharma-speaking person—*
*If they want to, with sublime sound,*
*Fill up the three-thousand-world system—*
*Soon as they wish it, it resound.*

*Great and small wheel-turning kings,*
*Their thousand sons, their retinue complete,*
*With palms pressed together, reverent hearts,*
*Always coming to receive the teaching sweet.*

*Heaven-folk and dragons, yakṣas,*
*Rākṣasas and piśācas too,*
*Also with delighted hearts,*
*Always happy to make offerings new.*

*Brahmā the king, the Māra king,*
*Freedom Lord and Great Freedom one—*
*All these heaven-multitudes*
*Always coming where this teacher's throne.*

*All the Buddhas and disciples,*
*Hearing this one's dharma-sound,*
*Always mindful, always guarding,*
*Sometimes showing their form around.*

BODY LIKE CRYSTAL MIRROR

"Now again, Constant-Exertion. If a good man or a good woman holds this sutra, reads it, recites it, explains it, writes it down—

They gonna get EIGHT HUNDRED body-merits.

They gonna get a PURE BODY—pure like clean lapis lazuli, like crystal glass.

Beings gonna LOVE to see a body like that.

And because their body so pure, the whole three-thousand-world system gonna show up in it:

When beings are born, when beings die,
Whether they born in good places or bad places,
Whether they high-quality or low-quality—

It all appears in that body.

And the Iron Ring Mountain, the Great Iron Ring Mountain, Mount Meru, Mahā-Meru Mountain, all the various mountains, and all the beings living in them—

They all appear in that body.

Down to Avīci hell, up to the Peak of Existence, all the places and all the beings—

They all appear in that body.

When the śrāvakas, the pratyekabuddhas, the Bodhisattvas, the Buddhas are teaching dharma—

They all appear in that body, showing their form and features."

VERSE: THE MIRROR-BODY

Then the World-Honored One spoke in verse:

*If you hold the Lotus Sutra,*
*Your body becomes extremely pure—*
*Like that clean lapis lazuli—*
*Beings love to see for sure.*

*And like a bright, clean mirror*
*Reflecting every form that's there,*
*The Bodhisattva in their pure body*
*Sees everything the world can bear—*

*Only they understand it clearly,*
*Other folks can't see the same.*
*In the three-thousand-world system,*
*Every single living being's frame—*

*Heaven-folk and asuras,*
*Hell-dwellers, ghosts, and beasts that roam—*
*All these various forms and figures*
*Appear within that body-home.*

*All the heaven-palace dwellings,*
*Up to the Peak of Existence high,*
*The Iron Ring and Mount Meru,*
*Mahā-Meru reaching to the sky,*

*All the great sea-waters—*
*They all appear within that frame.*
*Buddhas and the śrāvaka-hearers,*
*Buddha-children, Bodhisattvas came—*

*Whether solitary, whether in assembly,*
*Teaching dharma—it all shows clear.*
*Though they ain't yet got the no-outflow*
*Dharma-nature wondrous body here,*

*With their pure and natural body,*
*Everything appears inside—*
*The whole creation in the mirror,*
*Nothing missing, nothing hide.*

MIND THAT UNDERSTANDS EVERYTHING

"Now again, Constant-Exertion. If a good man or a good woman—after the Tathāgata's extinction—holds this sutra, reads it, recites it, explains it, writes it down—

They gonna get TWELVE HUNDRED mind-merits.

And with that purified mind-root, if they hear just ONE VERSE, just ONE SENTENCE—they gonna penetrate INFINITE, LIMITLESS meanings.

Once they understand these meanings, they able to speak on that one sentence, that one verse, for a month, for four months, even for a whole year.

And all the dharma they speak gonna accord with TRUE REALITY—ain't gonna contradict it.

If they speaking about worldly scriptures and books, about governing-the-world language, about making-a-living business matters—it's ALL gonna accord with the right dharma.

And the six-realm beings in the three-thousand-world system—whatever those beings are thinking in their minds, whatever their minds are doing, whatever their minds are playing around with—

This person KNOWS IT ALL.

Even though they ain't yet got the no-outflow wisdom, their mind-root is PURE LIKE THIS.

Whatever this person thinks about, whatever they calculate, whatever they say—

It's ALL Buddha-dharma. Ain't none of it not true.

It's also what the previous Buddhas taught in their sutras."

VERSE: THE LUMINOUS MIND

Then the World-Honored One spoke in verse:

*This person's mind is purified,*
*Bright and sharp, without no stain.*
*With this wondrous mind-faculty,*
*They know the high and low and middle plain.*

*Hearing just a single verse,*
*They penetrate unlimited meaning-doors,*
*Then teach it step by step, according to the dharma—*
*One month, four months, even a year and more.*

*Inside this world and outside,*
*Every single being here—*
*Whether heaven-folk or dragons, whether human,*
*Yakṣas, ghosts, and spirits clear—*

*Those dwelling in the six life-courses,*
*All their countless thought-varieties—*
*As reward for holding the Lotus,*
*All at once they know these with ease.*

*The countless Buddhas in ten directions,*
*Adorned with hundred blessings, every mark,*
*Teaching dharma to the beings—*
*They hear it all and hold it in their heart.*

*Contemplating countless meanings,*
*Speaking dharma also without measure,*
*From beginning to the end, not forgetting, not mistaken—*
*This comes from holding Lotus treasure.*

*They know the characteristics of all dharmas,*
*Following the meaning, understanding sequence right,*
*Reaching into names and words and language—*
*Teaching just as they know it, bringing light.*

*Whatever this person speaks*
*Is all the dharma previous Buddhas taught.*
*And because they teach this dharma,*
*Before assemblies they ain't fraught.*

*The one who holds the Lotus Sutra—*
*Their mind-root pure exactly thus.*
*Though they ain't yet got no-outflow,*
*They got these marks already with us.*

*This person holding this sutra*
*Dwells securely in a rare place, blessed—*
*By all the beings*
*They joyfully loved and caressed.*

*Able to use a thousand, ten-thousand kinds*
*Of skillful language manifold,*
*Distinguishing and teaching dharma—*
*This comes from holding Lotus, truth be told.*

END OF CHAPTER NINETEEN: WHEN YOUR SENSES WAKE UP

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
---

INTERPRETATION NOTES:

This chapter is about TRANSFIGURATION OF THE SENSES. It ain't talking about gaining supernatural powers that separate you from ordinary life—it's talking about what happens when ordinary perception gets purified by holding the truth.

The blues has always known this: When you see clear, you see EVERYTHING. When you hear true, you hear EVERY VOICE—the suffering and the joy all mixed together. When you taste life after you've tasted grace, even the bitter turns to something you can swallow.

This chapter saying: The dharma don't take you OUT of the body—it wakes the body UP. It makes your eyes into telescopes, your ears into receivers, your nose into a compass, your tongue into a bell, your body into a mirror, your mind into a lamp.

You still using what your mama gave you. You still got the same flesh-and-blood senses you was born with. But now they PURIFIED. Now they AWAKE. Now they tell you the truth about what's really going on in this whole vast world.

And that's the merit—that's the blessing—that comes from HOLDING this sutra. From reading it, reciting it, explaining it, writing it down. From CARRYING this truth in your body and your life.

You want to see the whole world? You want to hear every voice? You want to know what folks are thinking, want to speak words that enter hearts, want your very body to become a mirror of all creation?

Then hold this dharma. Hold it close. Hold it true.

And your senses gonna wake up and tell you what's real.

CHAPTER TWENTY: THE BODHISATTVA WHO NEVER LOOKED DOWN

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva
(常不輕菩薩品第二十)

A Blues Interpretation from Kumārajīva's Classical Chinese
The Wonderful Dharma Lotus Flower Sutra

THE BUDDHA'S WORD TO GREAT POWER

Now the Buddha, he turned to that Bodhisattva Great Power - you know that Great Power, that Mahāsattva - and the Buddha said:

"Listen here now, you got to know this thing: When a monk or a nun, when a brother or a sister who holds fast to this Lotus teaching, when somebody come at them with a evil mouth, cursing them out, talking bad about them, slandering their name - oh, that somebody gonna reap a terrible harvest, like I done told you before. But the one who holds this teaching? They gonna gain merit, like I said - they gonna get them eyes cleaned up, ears purified, nose, tongue, body, mind all made clear and clean.

"Now Great Power, I'm gonna tell you about the ancient days. I'm talking way back, past counting, past measuring, past thinking about - we talking inconceivable, immeasurable ages ago, ages beyond ages. Back then there was a Buddha, and his name was King Sound-of-Thunder-and-Glory, the Tathāgata, the Worthy One, the One of Perfect Knowledge, Perfect in Understanding and Walking, Well-Gone, Knower of the World, Unsurpassed Teacher, Tamer of Strong Men, Teacher of Gods and Humans, the Buddha, the World-Honored One.

"That age was called the Age-Without-Decline. That country was called the Land of Great Achievement.

"That Buddha King Sound-of-Thunder-and-Glory, he taught the Dharma in that world to the gods and humans and the fighting demons. For them that was seeking to be disciples, he taught the Four Noble Truths - you know, about birth and old age and sickness and death, and how to cross over to final nirvāṇa. For them seeking to be solitary realizers, he taught the Twelve Links of Dependent Arising. For them Bodhisattvas seeking that supreme perfect enlightenment - that anuttara-samyak-sambodhi - he taught the Six Ways of Going to the Other Shore, the Six Perfections, so they could reach the Buddha's wisdom complete.

"Now Great Power, that Buddha King Sound-of-Thunder-and-Glory, he lived for four hundred thousand million billion nayutas of Ganges River sands of ages. And the True Dharma stood in that world for ages like the dust particles in one Jambudvipa world. And the Imitation Dharma stood for ages like the dust particles in all four continents put together.

"After that Buddha had done good for all living beings, he passed into extinction. And after both the True Dharma and the Imitation Dharma had done passed away, in that same country another Buddha appeared, and his name was King Sound-of-Thunder-and-Glory too - the Tathāgata, Worthy One, One of Perfect Knowledge, Perfect in Understanding and Walking, Well-Gone, Knower of the World, Unsurpassed Teacher, Tamer of Strong Men, Teacher of Gods and Humans, the Buddha, the World-Honored One.

"And like this, one after another, there came twenty thousand million Buddhas, all with that same name."

THE STORY OF NEVER LOOKED DOWN

"Now after that first Buddha King Sound-of-Thunder-and-Glory had passed into extinction, after the True Dharma had done gone, in the time of the Imitation Dharma, there was monks full up with arrogance and pride, and they had great power in that world.

"And in that time there was one Bodhisattva monk, and his name was Never Looked Down.

"Now Great Power, you might be wondering: Why they call him Never Looked Down? Well, I'm gonna tell you. This monk, every single person he seen - whether it was a monk or a nun, whether it was a brother or a sister - he would bow down low to every one of them, bow down deep and praise them, and he would say these words:

"'I respect you deeply. I wouldn't dare look down on you. Why? Because all of you are walking the Bodhisattva way. Every one of you is gonna become a Buddha.'

"Now this monk, he didn't spend his time studying scriptures and chanting texts. All he did was bow down and praise folks. Even when he seen the four kinds of people way off in the distance, he would go out of his way to get to them, bow down deep, praise them, and say:

"'I wouldn't dare look down on you. All of you are gonna become Buddhas.'

"But among them four kinds of people, there was some who had angry hearts, hearts that wasn't clean. They would curse him out with evil mouths, saying: 'This ignorant monk! Where he come from? Going around saying he don't look down on us, giving us prophecies that we gonna become Buddhas! We don't need no false prophecies like that! We don't want nothing to do with your empty predictions!'

"This went on for many years. He was constantly being cursed at and abused. But he never got angry. He just kept saying: 'You gonna become a Buddha.'

"And when he would say these words, sometimes folks would take up sticks and clubs, tiles and stones, and throw them at him, beat on him. He would run away and stand at a distance. But even then, he would lift up his voice high and call out loud:

"'I wouldn't dare look down on you! All of you are gonna become Buddhas!'

"Because he kept on saying these words all the time, them arrogant monks and nuns and brothers and sisters, they gave him the name Never Looked Down."

DEATH AND RESURRECTION THROUGH THE WORD

"Now when this monk was about to die, right there in the sky, in the empty air, he heard all twenty thousand myriads of millions of verses of the Lotus Sutra that Buddha King Sound-of-Thunder-and-Glory had taught before. He was able to receive and hold every verse. Right then and there, he got them purified eye-roots like I described before - his ears purified, nose, tongue, body, and mind-roots all purified.

"After he got them six roots cleaned up like that, his life was extended - extended by two hundred million billion nayutas of years. And he went everywhere teaching this Lotus Sutra to the people.

"Now them four kinds of arrogant folks - them monks and nuns and brothers and sisters who had looked down on him, who had given him that name Never Looked Down - when they seen that he had obtained great supernatural powers, great eloquence in teaching, great power of good stillness, when they heard what he was saying, every one of them came to believe, came to submit, came to follow him.

"And this Bodhisattva went on to convert thousands of myriads of millions of living beings, causing them to dwell in that supreme perfect enlightenment, that anuttara-samyak-sambodhi.

"After his life ended, he met two thousand million Buddhas, all named Sun-Moon-Lamp-Light. In their Dharma, he taught this Lotus Sutra. Because of this cause and condition, he met another two thousand million Buddhas, all named Cloud-Sovereign-Lamp-King. In all these Buddhas' Dharma, he received, held, recited, and taught this sutra to the four kinds of people. And because of this, he got them constantly purified eyes, purified ears, nose, tongue, body, and mind-roots. When he taught the Dharma among them four kinds of people, his heart had no fear at all."

THE REVELATION - THAT WAS ME

"Great Power, this Bodhisattva Never Looked Down, he made offerings to so many Buddhas like this - respecting them, honoring them, praising them, planting all kinds of good roots. And after that, he met thousands of myriads of millions of Buddhas. And in all them Buddhas' Dharma, he taught this sutra. His merit was accomplished, and he became a Buddha.

"Now Great Power, what do you think? That Bodhisattva Never Looked Down back in them days - you think he was somebody else? That was me. That was my own self.

"If I hadn't received, held, recited, and taught this sutra to others in them past lives, I wouldn't have been able to quickly attain this supreme perfect enlightenment, this anuttara-samyak-sambodhi. Because I received, held, recited, and taught this sutra to people in the presence of them former Buddhas, I was able to quickly attain this supreme perfect enlightenment.

"Now Great Power, them four kinds of people back then - them monks and nuns and brothers and sisters who despised me with angry hearts, who looked down on me - because of that, for two hundred million ages they never met a Buddha, never heard the Dharma, never seen the Sangha. For a thousand ages they suffered great torment in the Avīci Hell, the Hell of No Interruption.

"But when that punishment was done, they met up with that Bodhisattva Never Looked Down again, and he taught them toward that supreme perfect enlightenment.

"Now Great Power, what do you think? Them four kinds of people who constantly looked down on that Bodhisattva back then - you think they was somebody else? Right here in this assembly now, there's five hundred Bodhisattvas like Bhadrapāla and others, five hundred monks like Lion-Moon and others, five hundred lay brothers like Thought-of-Buddha and others - all of them who will never turn back from supreme perfect enlightenment - that's who they are.

"Great Power, you got to know: This Lotus Sutra brings great benefit to all them Bodhisattvas and Mahāsattvas. It can cause them to reach that supreme perfect enlightenment. That's why, after the Tathāgata has passed into extinction, all them Bodhisattvas and Mahāsattvas should constantly receive, hold, recite, explain, and copy out this sutra."

THE BUDDHA SINGS IT IN VERSE

Then the World-Honored One, wanting to say this teaching one more time, spoke in verse:

In the ancient days there was a Buddha,
Name of King Sound-of-Thunder-and-Glory,
His spirit-wisdom was beyond all measure,
He guided everything that lives -
Gods and humans, dragons and spirits,
All of them made offerings to him.

After that Buddha passed into extinction,
When the Dharma was about to end,
There was one Bodhisattva
Whose name was Never Looked Down.

Now at that time them four kinds of people,
They was holding on tight to doctrines,
Clinging to their understanding of the law.

Never Looked Down Bodhisattva,
He went right up to where they was,
And he spoke these words to them:
"I wouldn't dare look down on you -
All of you are walking the way,
Every one of you gonna become a Buddha."

When the people heard this,
They looked down on him, they cursed him out,
They talked bad about him, reviled his name.

But Never Looked Down Bodhisattva,
He was able to bear it, able to endure.

When his punishment was finished,
When his life was about to end,
He heard this sutra,
And his six roots was purified.

Because of his supernatural powers,
His life was extended and increased.
He taught this sutra again
To all them people far and wide.

All them people who was clinging to doctrines,
Every one of them received teaching
From this Bodhisattva,
Was brought to accomplishment,
Was caused to dwell in the Buddha-way.

When Never Looked Down's life ended,
He met countless Buddhas.
Because he taught this sutra,
He gained immeasurable blessings,
Gradually perfected his merit,
And quickly accomplished the Buddha-way.

That Never Looked Down back then -
That was my own self.

Them four kinds of people at that time,
The ones who was clinging to doctrines,
Who heard Never Looked Down say
"You gonna become a Buddha" -
Because of that cause and condition,
They met countless Buddhas.

These Bodhisattvas in this assembly,
Five hundred of them,
And also them four kinds -
Monks and nuns, believing laymen and laywomen,
The ones now standing before me
Listening to the Dharma - that's who they are.

In my former lives,
I urged all these people
To listen and receive this sutra,
This foremost teaching among teachings.

I opened it up and showed them,
I taught them the way,
I caused them to dwell in nirvāṇa.

Life after life they received and held
A sutra like this one.

For billions and billions of myriads of ages,
So many you can't even think about it,
Only then do you get to hear
This Lotus Sutra.

For billions and billions of myriads of ages,
So many you can't even think about it,
The Buddhas, the World-Honored Ones,
Only once in a while teach this sutra.

Therefore, you practitioners,
After the Buddha has passed into extinction,
When you hear a sutra like this,
Don't let doubt arise in your hearts.

You should with single mind
Teach this sutra far and wide.

Life after life you'll meet Buddhas,
And quickly accomplish the Buddha-way.

END OF CHAPTER TWENTY: THE BODHISATTVA WHO NEVER LOOKED DOWN

Blues Interpretation from Classical Chinese by Kumārajīva

INTERPRETATION NOTES:

I. THE BLUES STRUCTURE OF DIGNITY UNDER PERSECUTION

This chapter is pure blues architecture. The Never Looked Down Bodhisattva is the archetypal blues hero - maintaining dignity, faith, and prophetic voice in the face of relentless persecution. The repetitive structure mirrors both the repetition in blues music and the call-and-response tradition:

**The Call**: "I wouldn't dare look down on you. You gonna become a Buddha."
**The Response**: Curses, stones, sticks, mockery.
**The Refrain**: He keeps on saying it anyway. Even from a distance, voice lifted high.

This is the structure of spirituals sung in slavery, of freedom songs sung into police dogs and fire hoses, of gospel truth proclaimed in a world that beats you down. The blues knows how to keep singing when the world wants you silent.

II. LINGUISTIC CHOICES: VERNACULAR AS THEOLOGICAL STATEMENT

**"Never Looked Down" vs. "Never Disparaging"**

I interpreted 常不輕 (Chang Bu Qing) as "Never Looked Down" rather than the conventional "Never Disparaging" or "Never Despising." This choice does several things:

1. It uses vernacular English that carries the full weight of social hierarchy and oppression - "looking down on somebody" is how systemic degradation is described in African American English
2. It captures the active, ongoing nature of the Chinese 不輕 (bu qing) - "not looking down" is something you DO, a constant practice of seeing people's Buddha-nature
3. It resonates with the blues/gospel tradition of "lifting up" the downtrodden - the opposite of "looking down" is "lifting up," and this Bodhisattva is in the business of lifting up everyone he meets

**"You gonna become a Buddha" - The Prophetic Future Tense**

The repeated proclamation 汝等皆當作佛 (ru deng jie dang zuo fo - "you all will definitely become Buddhas") becomes "You gonna become a Buddha" in blues register. This isn't poor grammar - it's prophetic speech.

The African American prophetic tradition uses "gonna" to declare certain futures against present evidence. "We gonna overcome" sung in jail cells. "You gonna reap what you sow" preached from pulpits. The use of "gonna" here does theological work - it's not speculation, it's declaration. It's faith speaking future transformation into hostile present conditions.

**"Bow down low" - Physical and Spiritual Prostration**

I added "low" to "bow down" (禮拜 - li bai - "prostrate in worship") because in blues/gospel tradition, the depth of the bow matters. "Bow down low" appears in spirituals and gospel songs as the ultimate act of reverence and submission - not to human power, but to divine nature. When Never Looked Down "bows down low" to arrogant monks who will beat him, he's enacting a radical theology: seeing the Buddha-nature beneath the hostile surface and worshiping it even when it's hidden.

This parallels the practice of "making a way out of no way" in Black religious thought - acting on faith in what cannot yet be seen.

**"Lift up his voice high" - Prophetic Proclamation**

When the text says 猶高聲唱言 (you gao sheng chang yan - "still with high voice proclaimed"), I rendered it as "lift up his voice high and call out loud." This is the language of Black preaching, of gospel singing, of prophetic witness. "Lifting up" your voice isn't just volume - it's spiritual elevation, it's making your proclamation heard by heaven even when earth won't listen.

III. THEOLOGICAL RESONANCES WITH AFRICAN AMERICAN RELIGIOUS TRADITIONS

**The Suffering Servant Who Prophesies to His Persecutors**

Never Looked Down is a suffering servant figure who speaks truth to hostile power. This resonates deeply with African American readings of Isaiah 53, with the figure of Jesus before his accusers, with countless stories of enslaved people maintaining their humanity and prophesying freedom to their enslavers.

The key theological move is: **he sees their Buddha-nature when they cannot see it themselves**. This is what sustained enslaved people - the conviction that their oppressors were spiritually blind, that they themselves could see a truth their masters could not see.

When Never Looked Down says "You gonna become a Buddha" to people beating him with sticks, he's doing what the spirituals did - declaring a future transformation that the present violently denies.

**"Even from a distance" - The Long View of Redemption**

When Never Looked Down runs away from the stones but still calls out from a distance (避走遠住，猶高聲唱言 - "fled to a distance, still with high voice proclaimed"), this captures something essential about the blues perspective on suffering: you can remove yourself from immediate danger while still maintaining your prophetic witness.

This isn't cowardice - it's wisdom. The blues tradition knows when to "fly away" and when to stand and fight. But even in flight, the song continues. Even from a safe distance, the proclamation still rings out.

This is survival strategy and spiritual practice combined. It's what let freedom songs be sung even when singers had to hide. It's the long view that says: I may have to run today, but my words will still reach you, and my prophecy will still come true.

**The Resurrection Through the Word**

The moment when Never Looked Down is dying and suddenly hears all the verses of the Lotus Sutra in the sky (於虛空中，具聞威音王佛、先所說法華經二十千萬億偈，悉能受持) - this is pure gospel. This is the word coming alive at the moment of death. This is resurrection power.

In African American Christian tradition, "the word" has power - spoken, heard, received, it transforms. When Never Looked Down hears the sutra at his death moment and his six roots are purified, his life extended, his power multiplied - this is being "born again," this is resurrection morning, this is the spirit falling on you and making you new.

The parallel to blues/gospel is exact: the song itself has power to transform, to heal, to extend life. When you receive the song deep in your spirit, you become something new.

**The Transformation of Enemies into Disciples**

The revelation that his persecutors suffered in hell but then met him again, and he taught them, and now they're Bodhisattvas in the present assembly (今此會中、跋陀婆羅等五百菩薩) - this is the ultimate blues vision of justice.

It's not revenge. It's not their destruction. It's their transformation. They had to go through hell (literally - Avīci Hell for a thousand ages), but when they came out, he was there waiting to teach them.

This is the deep blues ethic: you don't wish destruction on your oppressor. You prophesy their transformation. You declare that even they, especially they, gonna become Buddha. And when they finally hear it, after all the suffering, after all the resistance, they become your disciples.

This is James Baldwin's "The Fire Next Time": "If we do not now dare everything, the fulfillment of that prophecy, re-created from the Bible in song by a slave, is upon us: God gave Noah the rainbow sign, No more water, the fire next time!"

The prophecy is both warning and promise. You gonna become Buddha - but if you reject it now, you got to go through fire first. Either way, the prophecy stands.

IV. THE STRUCTURE OF CALL AND RESPONSE

I structured the interpretation to emphasize the call-and-response pattern that's implicit in the Chinese text:

**His call**: "I wouldn't dare look down on you. You gonna become a Buddha."
**Their response**: Curses, stones, sticks.
**His refrain**: "You gonna become a Buddha." (unchanged, undeterred)

This pattern repeats "for many years" (經歷多年) - the Chinese captures duration, persistence. The blues captures the same through repetition, through the refrain that comes back no matter what.

In the verse section, I let this pattern become even more explicit:

Never Looked Down Bodhisattva,
He went right up to where they was,
And he spoke these words to them...

When the people heard this,
They looked down on him, they cursed him out...

But Never Looked Down Bodhisattva,
He was able to bear it, able to endure.

This is how gospel testimonies are structured. This is how freedom songs work. The pattern itself carries meaning - the repetition says "we won't stop," the refrain says "this truth stands."

V. GRAMMAR AS THEOLOGY: "WAS" VS. "WERE"

I deliberately used vernacular African American English grammar throughout, including constructions like:
- "Where he come from?" (instead of "did he come")
- "them four kinds of people" (instead of "those four kinds")
- "He was able to bear it" (maintaining standard past tense where it serves rhythm)
- "they was clinging" (using "was" with plural subjects where vernacular demands it)

This is not incorrect English. This is a fully systematic dialect with its own grammatical rules, used by millions of native speakers, carrying rich theological and cultural freight.

Using this grammar is making a claim: this wisdom tradition (Buddhism) can speak in this wisdom tradition (African American vernacular). The Dharma can be preached in the language that preached freedom. The Lotus Sutra can be sung in the voice that sang spirituals.

To "correct" this grammar would be to reject the theological work it's doing. It would be to say that certain wisdom must stay in certain linguistic registers. But this interpretation insists: the Buddha-Dharma speaks in every tongue, including this one.

VI. THE POWER OF "EVEN THEN, EVEN THERE"

Throughout the interpretation, I emphasized the words "even" and "still":

- "Even when he seen the four kinds of people way off in the distance..."
- "Even then, he would lift up his voice high..."
- "Even from a distance..."
- "He just kept saying..." (kept = ongoing, persistent, against resistance)

This is blues structure. The blues is built on "even though" and "but still" and "anyway."

Even though you done me wrong, still I love you.
Even though the world is hard, still I'm gonna make it through.
Even though you beat me down, still I'm gonna lift up my voice.

The Chinese text has this through the repetition of 常 (chang - constantly, always), 猶 (you - still, nevertheless), and 不 (bu - not, negation maintained). I rendered this persistence through the blues architecture of "even/still/anyway."

VII. "THAT WAS ME" - THE REVELATION MOMENT

When the Buddha reveals his identity (則我身是 - "that was my very self"), I interpreted it simply: "That was me. That was my own self."

This is testimony language. This is how you tell your story in Black churches. "I was lost, but now I'm found" - the personal testimony is direct, unadorned, powerful. "That was me" hits harder than "I was that very person" or other formal constructions.

The Buddha is testifying. He's saying: I'm telling you this story because I walked this walk. I know what it costs to prophesy to hostile folks. I know what it means to get stones thrown at you for speaking truth. I know because that was me.

This is how wisdom is transmitted in the blues/gospel tradition - through testimony, through "let me tell you what I been through," through personal witness that becomes universal truth.

VIII. THE RADICAL RESPECT THAT SEES BUDDHA-NATURE IN ENEMIES

The core teaching of this chapter - that you bow down to people who are actively beating you, that you proclaim their Buddha-nature when they're denying your humanity - this is perhaps the most blues thing in the entire Lotus Sutra.

The blues tradition knows what it means to maintain your dignity when society denies your humanity. It knows what it means to see the image of God in people who treat you as less than human. It knows what it means to prophesy freedom to people who profit from your bondage.

"I wouldn't dare look down on you" - this phrase, repeated to hostile monks with sticks and stones, is the ultimate blues stance. It's the refusal to let their violence define your vision. It's the insistence on seeing what they cannot yet see in themselves.

This is what Fannie Lou Hamer meant when she said, "Nobody's free until everybody's free." It's what Martin Luther King Jr. meant when he said the arc of the moral universe is long but it bends toward justice. It's what the spirituals meant when they sang, "Free at last, free at last, thank God almighty we're free at last" - the "we" includes even the oppressor, who is also finally freed from the karma of oppression.

Never Looked Down prophesies the liberation of his oppressors. That's the ultimate blues wisdom - the recognition that the one with the stick is also trapped, is also suffering, will also need to be liberated. And when you can see that clearly enough to bow down to their Buddha-nature even while they're beating you - that's when you're free. That's when your eyes are purified. That's when you gain the power to extend life, to teach multitudes, to transform enemies into disciples.

IX. "GONNA" AS ONTOLOGICAL COMMITMENT

The word "gonna" appears throughout this interpretation, and it deserves special attention as a theological term.

"You gonna become a Buddha" - this is not:
- "You might become a Buddha" (speculation)
- "You could become a Buddha" (possibility)
- "You should become a Buddha" (moral imperative)
- "You will become a Buddha" (formal prediction)

"Gonna" is certainty expressed in vernacular. It's the future tense that stakes everything on its truth. When Never Looked Down says "You gonna become a Buddha," he's not making a conditional prediction. He's declaring an ontological truth that exists independent of current appearances.

This is how "gonna" functions in the African American prophetic tradition:
- "We gonna overcome" - sung in the face of dogs and fire hoses
- "Truth gonna rise" - preached in the face of lies
- "You gonna reap what you sow" - declared in the face of injustice that seems to prosper

"Gonna" is prophetic faith made linguistic. It's the future that's so certain it's already being spoken into the present. It's the refusal to let current conditions determine future possibilities.

When Never Looked Down keeps saying "You gonna become a Buddha" while stones are flying at his head, he's doing what the blues and gospel traditions have always done - declaring a truth that transcends and transforms present suffering.

X. CONCLUSION: THE BLUES LOTUS

This interpretation attempts to let the Lotus Sutra speak in the voice of a tradition that knows deeply about suffering, persistence, prophecy, and transformation. The blues and gospel traditions have their own vocabulary for enlightenment, their own understanding of how the word has power, their own practices of maintaining dignity under oppression.

Never Looked Down is a blues hero. His story is a blues story. And when interpreted into blues register, new dimensions of the Dharma become audible - dimensions about power and prophecy, about dignity and endurance, about seeing the Buddha-nature in your enemy and declaring it out loud until it becomes true.

The blues tradition says: you can take everything from me, but you can't take my song. Never Looked Down says: you can throw stones at me, but you can't stop me from bowing down to your Buddha-nature.

That's the same teaching, sung in different keys.

This interpretation is offered in the faith that the Dharma is big enough to hold every voice, that the Lotus opens in every language, that wisdom speaks in every tongue - including this one, the tongue that sang freedom in chains, that prophesied justice in Jim Crow, that proclaimed "We shall overcome" when overcoming seemed impossible.

May all beings hear the teaching in the voice that reaches their hearts.
May all beings see the Buddha-nature in themselves and others.
May all beings become Buddhas, just like Never Looked Down said.

You gonna become a Buddha. Every one of you.
I wouldn't dare look down.

─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

Interpretation completed October 31, 2025
From the Classical Chinese text of Kumārajīva (406 CE)

Interpretation dedication: For all those who kept prophesying freedom when freedom seemed impossible. For all those who bowed down to the Buddha-nature in people who couldn't see it yet. For all those who lifted up their voices from a distance and declared the truth anyway. You was Never Looked Down. That was you.

CHAPTER TWENTY-ONE: WHEN THE LORD SHOWED HIS HAND
(The Buddha's Supernatural Powers / 如來神力品第二十一)

A Blues/Gospel Interpretation from Kumārajīva's Classical Chinese

THE VOW TO WITNESS

Now listen here—at that time, all them Bodhisattvas what come up from the earth, countless as dust motes in a thousand worlds, they all standing there before the Buddha, hands pressed together, gazing up at that holy face, and they speaking out their hearts:

"World-Honored One, after you done gone on from this world, wherever your presence still abiding—in all them lands where your manifested bodies been teaching, in every place where you entered into rest—we gonna spread this sutra far and wide.

Why we saying this? Because we ourselves want to get hold of this true and pure Great Law, want to keep it, read it, recite it, explain it, write it down, and make offerings to it."

THE GREAT REVEALING

Now at that time the World-Honored One, right there before Mañjuśrī and all them countless hundreds of thousands of myriads of millions of Bodhisattvas what been dwelling in this Saha world from way back, and before all the monks and nuns, the laymen and laywomen, the devas and dragons and yakshas and gandharvas and asuras and garudas and kinnaras and mahoragas, before humans and non-humans alike—before EVERY LIVING THING THAT EVER WAS—the Buddha showed forth his great supernatural power.

And what he do?

He put out his broad long tongue, and it reached straight up to the Brahma heaven.

From every pore of his body he released immeasurable, numberless colored lights, and they shone everywhere throughout the ten directions.

And all them other Buddhas sitting on lion thrones under jeweled trees, they did the same thing—put out they broad long tongues and released immeasurable light.

When Śākyamuni Buddha and all them Buddhas under the jeweled trees was showing forth they supernatural power, it lasted for a hundred thousand years.

Then they drew back they tongue-signs.

And then—oh, then!—they coughed once, ALL TOGETHER, and snapped they fingers, ALL AT THE SAME TIME.

And them two sounds—that cough and that finger-snap—they traveled to all the Buddha-worlds in the ten directions.

And the earth, she shook six ways.

THE UNIVERSAL WITNESS

Now all the living beings in them worlds—the devas and dragons and yakshas and gandharvas and asuras and garudas and kinnaras and mahoragas, humans and non-humans—through the Buddha's supernatural power, they ALL SAW this Saha world.

They saw immeasurable, boundless hundreds of thousands of myriads of millions of Buddhas sitting on lion thrones under jeweled trees.

They saw Śākyamuni Buddha sitting together with Many Treasures Tathāgata on the lion throne inside that jeweled stupa.

They saw immeasurable, boundless hundreds of thousands of myriads of millions of Bodhisattvas and the fourfold assembly respectfully surrounding Śākyamuni Buddha.

When they seen all this, they was filled with great joy—they got something they never had before!

THE CALL AND THE RESPONSE

Right then and there, the devas in empty space, they raised up they voices high and made this proclamation:

"Beyond these immeasurable, boundless hundreds of thousands of myriads of millions of asamkhyeya worlds, there's a land called Saha. In that land there's a Buddha called Śākyamuni. Right now he teaching the great vehicle sutra to the Bodhisattvas—it called the Wonderful Dharma Lotus Flower, the teaching for Bodhisattvas, the one the Buddha guards and keeps in mind.

Y'all should rejoice from the bottom of your hearts! You should bow down and make offerings to Śākyamuni Buddha!"

When all them beings heard that voice from empty space, they pressed they palms together, turned toward the Saha world, and said:

"Glory to Śākyamuni Buddha! Glory to Śākyamuni Buddha!"

They took all kinds of flowers and incense and necklaces, banners and canopies, jewels and precious ornaments for adorning the body, and they scattered them from afar toward the Saha world.

All them scattered things coming from the ten directions, they gathered like clouds, transformed into jeweled canopies, and spread out covering all the Buddhas there.

And in that time, the worlds of the ten directions was completely open and unobstructed, like one Buddha land.

THE ENTRUSTMENT

At that time the Buddha told Superior Practices and all them other Bodhisattvas:

"The supernatural powers of the Buddhas—they just like this: immeasurable, boundless, inconceivable. Even if I was to use these supernatural powers for immeasurable, boundless hundreds of thousands of myriads of millions of asamkhyeya kalpas, talking about the merit and virtue of this sutra for the sake of entrusting it to y'all, I still couldn't finish telling it.

Let me sum it up for you:

All the Dharmas the Tathāgata possesses,
All the sovereign supernatural powers of the Tathāgata,
All the storehouse of profound essentials of the Tathāgata,
All the most deep matters of the Tathāgata—

ALL OF IT is proclaimed and revealed and demonstrated in this sutra.

Therefore, after the Tathāgata done passed on into extinction, y'all should single-mindedly receive and keep, read and recite, explain and expound, transcribe and practice according to what it says.

In whatever land you find yourself, if someone receives and keeps, reads and recites, explains and expounds, transcribes and practices according to what this sutra says—or if there's a place where a sutra scroll dwells, whether in a garden, or in a grove, or under a tree, or in a monk's dwelling, or in a white-clothed person's house, or in a hall or palace, or in a mountain valley or wilderness—in that place you should build a stupa and make offerings.

Why is that? You should know: THAT PLACE IS THE SITE OF ENLIGHTENMENT.

The Buddhas attained anuttara-samyak-sambodhi at that place.
The Buddhas turned the Dharma wheel at that place.
The Buddhas entered nirvāṇa at that place."

THE SUTRA IN VERSE

At that time the World-Honored One, wanting to restate this meaning, spoke in verse:

The Buddhas, saviors of the world,
Dwelling in great supernatural penetrations,
In order to gladden living beings,
Display immeasurable supernatural powers.

They tongues reaching to the Brahma heaven,
They bodies releasing numberless lights—
For them seeking the Buddha Way,
They manifest these rare occurrences.

The sound of the Buddhas coughing,
The sound of they fingers snapping,
Heard throughout the lands in ten directions,
The earth shaking six ways everywhere.

Because after the Buddha's extinction
Someone able to uphold this sutra,
All the Buddhas rejoicing,
Display immeasurable supernatural powers.

For the sake of entrusting this sutra,
Praising those who receive and keep it,
Even through immeasurable kalpas
They still can't come to the end of it.

The merit and virtue of such a person—
Boundless, without limit,
Like the empty space of ten directions,
You can't find no edge to it.

One who able to uphold this sutra,
That person already seen me,
Already seen Many Treasures Buddha
And all the manifested body Buddhas.

They also seen me today
Teaching and transforming the Bodhisattvas.
One who able to uphold this sutra
Makes me and my manifested bodies,
Makes Many Treasures Buddha now extinct,
Makes ALL OF THEM rejoice.

The Buddhas existing now in ten directions,
The Buddhas of past and future too—
They also gonna see them, gonna make offerings to them,
Gonna make them rejoice as well.

The secret essential Dharma
The Buddhas attained sitting at the place of enlightenment—
One who able to uphold this sutra
Gonna get it before too long.

One who able to uphold this sutra—
When it come to the meaning of all dharmas,
The names and the words,
They gonna preach with inexhaustible joy,
Like wind in empty space
That ain't got no obstruction nowhere.

After the Tathāgata's extinction,
They gonna know the sutras the Buddha taught,
The causes and conditions and the sequence,
And teach them according to the true meaning,
Like the light of sun and moon
That removes all darkness—

This person walking through the world
Able to destroy the darkness of living beings,
Teaching immeasurable Bodhisattvas,
Finally causing them to dwell in the One Vehicle.

Therefore, if you got wisdom,
Hearing these benefits and merits,
After my extinction
You should receive and uphold this sutra.

Such a person, on the Buddha Way,
Decidedly ain't got no doubt.

END OF CHAPTER TWENTY-ONE: WHEN THE LORD SHOWED HIS HAND

INTERPRETATION NOTES:

On Cosmic Witness, Signs and Wonders, and the Universal "Amen"

1. THE COSMIC REGISTER

This chapter operates at the highest register in the entire Lotus Sutra—this is the moment when the Buddha "shows his hand," reveals the full scope of his power, and the entire universe bears witness. The challenge in a blues/gospel interpretation is to maintain both the vernacular authenticity AND the sense of cosmic scale.

The solution: Let the simple, concrete images do the heavy lifting. A tongue reaching to heaven. Light from every pore. A cough and finger-snap heard across universes. The earth shaking six ways. These images don't need academic language—they need direct, sensory language that lets us SEE and HEAR what's happening.

In African American religious tradition, there's a well-established vocabulary for cosmic theophany: "When the Lord showed up," "When glory came down," "When heaven touched earth." This chapter is precisely that moment—cosmic theophany, the showing-forth of divine presence that makes the whole creation respond.

2. CALL-AND-RESPONSE STRUCTURE

The architecture of this chapter is pure call-and-response:

CALL: The Buddha displays supernatural powers
RESPONSE: All beings witness and see

CALL: The Devas announce from heaven
RESPONSE: All beings bow and make offerings

CALL: The Buddha entrusts the sutra
RESPONSE: The Bodhisattvas vow to teach it

This is the fundamental structure of both Buddhist liturgy and African American sacred music. The proclamation goes out, and the whole assembly responds. Here, the "assembly" is every living thing in ten directions—the ultimate congregation.

The phrase "Glory to Śākyamuni Buddha!" (南無釋迦牟尼佛) works perfectly as a gospel response—it has the same function as "Glory hallelujah!" or "Praise the Lord!" It's the unanimous shout of recognition and affirmation.

3. THE EARTH SHAKING SIX WAYS

In Buddhist cosmology, the six-way earthquake (六種震動) is one of the standard signs that something of ultimate importance is happening. The earth shakes in six ways: trembling, roaring, crashing, quaking, bellowing, and rising/surging.

In blues/gospel terms, this is when "the whole world rocks." It's the physical world responding to spiritual truth—matter itself bearing witness to what's happening.

There's a deep correspondence here with the African American spiritual tradition where the Holy Spirit's presence is marked by physical response—shouting, dancing, falling, trembling. The earth shaking is the cosmos doing what the sanctified saints do when glory comes down—it can't keep still.

"The earth, she shook six ways" uses feminine personification (common in blues) to make the earth an active respondent, not a passive object. The earth is a witness, a participant in the cosmic celebration.

4. SIGNS AND WONDERS AS COMMUNICATION

The Buddha's supernatural display here is not arbitrary showing-off—it's maximum communication. He's using every available channel to broadcast the truth:

- VISUAL: Tongue extending, light radiating
- AUDITORY: Coughing, finger-snapping
- KINESTHETIC: Earth shaking

This is multimedia theophany. The Buddha is making sure NOBODY can miss this moment. Every sense is addressed. Every being, no matter what kind of perception they have, receives the message.

In gospel tradition, there's the understanding that when the Spirit is REALLY moving, it manifests in multiple ways simultaneously—in sound (music, shouting), in sight (people falling, dancing), in physical sensation (shaking, heat, tears). The Holy Spirit refuses to be contained in a single channel.

The Buddha's display here operates the same way—this is truth that can't be contained, that overflows every boundary, that demands every form of witness simultaneously.

5. "LIKE ONE BUDDHA LAND" — THE COLLAPSE OF DISTANCE

The line "於時十方世界，通達無礙，如一佛土" (At that time the worlds of the ten directions were completely open and unobstructed, like one Buddha land) is one of the most profound moments in the chapter.

All distance collapses. The "there" becomes "here." Infinite worlds become one world.

This is the Lotus Sutra's ultimate vision of non-duality—not abstract philosophical non-duality, but experiential, visible non-duality. Every being in every world SEES the same thing. There's no privileged viewpoint, no "you had to be there." Everyone IS there.

In blues/gospel terms, this is the moment when "heaven came down and glory filled the place"—when the distinction between sacred and mundane, far and near, heaven and earth, dissolves in the presence of the Spirit.

The practical implication: You don't have to be at Vulture Peak. You don't have to be in the Buddha's physical presence. Wherever the sutra is, THAT place becomes Vulture Peak. The "then" is available "now." The "there" is present "here."

6. ANY PLACE BECOMES HOLY GROUND

The Buddha's teaching that any place where the sutra dwells becomes a holy site—whether garden, grove, tree, monastery, layperson's house, hall, mountain, wilderness—is radical democratization of sacred space.

"THAT PLACE IS THE SITE OF ENLIGHTENMENT" (是處即是道場).

Not "becomes like" the site of enlightenment. Not "symbolizes" the site. IS the site.

This connects to Moses at the burning bush: "Take off your shoes, for the place where you're standing is holy ground." The ground doesn't become holy through human consecration—it's revealed as ALREADY holy through the presence of the sacred.

In blues/gospel imagination: "Wherever two or three are gathered in my name, there I am in the midst of them." The sacred isn't far away, reserved for special temples and special people. The sacred is right here, right now, wherever the Word is present.

7. SUTRA-KEEPER BECOMES BUDDHA-SEER

The verse section makes an extraordinary claim: "One who able to uphold this sutra, / That person already seen me."

Not "will see" in some future. Already seen. Present tense.

To hold the sutra is to see the Buddha. Not metaphorically. The verse is clear: you see Śākyamuni, you see Many Treasures, you see all the emanation bodies, you see the Buddhas of past and future.

This is the Lotus Sutra's core soteriology in a nutshell: The Dharma and the Buddha are not separate. To encounter the teaching is to encounter the teacher. The Word and the Person are one.

In Christian terms (which deeply influenced African American religious consciousness): "In the beginning was the Word, and the Word was with God, and the Word was God." The Word is not ABOUT the divine—the Word IS divine presence.

For the sutra-keeper, reading/chanting/copying the text is not studying something absent. It's communing with someone present.

8. INFINITE GRATITUDE, INEXHAUSTIBLE PRAISE

"Even if I was to use these supernatural powers for immeasurable, boundless hundreds of thousands of myriads of millions of asamkhyeya kalpas, talking about the merit and virtue of this sutra for the sake of entrusting it to y'all, I still couldn't finish telling it."

The Buddha, with infinite time and infinite supernatural power, cannot exhaust his praise of those who keep the sutra.

This is a profound reversal: Usually we think WE can't sufficiently praise the Buddha. Here, the Buddha can't sufficiently praise US (the sutra-keepers).

In gospel terms, this is the moment when God says "Well done, good and faithful servant"—but extended infinitely. God's gratitude and joy in the faithful witness is itself infinite.

The implication: The act of keeping, teaching, copying, explaining this sutra is not a small thing. It's not "just" religious activity. It's the most cosmically significant act possible. The Buddha marshals all the powers of the universe to show this.

9. THE BURDEN OF WITNESS

The Bodhisattvas emerging from the earth make their vow: "We gonna spread this sutra far and wide."

This is accepting the burden of witness. Not just personal enlightenment, but transmission. Not just saving yourself, but becoming the vehicle for others' salvation.

In blues/gospel tradition, there's the understanding that once you've "been in the storm too long," once you've "come through hard trials," you have an obligation to "tell the story," to "give your testimony," to "let your light shine."

The Lotus Sutra operates with the same logic: If you've received this teaching, you're now responsible for passing it on. The gift demands regifting.

The chapter ends with the affirmation that those who do this work—who teach the sutra after the Buddha's extinction—"decidedly ain't got no doubt" on the Buddha Way. Their own enlightenment is assured precisely through the act of helping others to enlightenment.

10. ON INTERPRETATION CHOICES: VERNACULAR ELEVATION

The key challenge in this chapter was maintaining vernacular authenticity while reaching for cosmic scale. Some specific choices:

"When the Lord Showed His Hand" as alternate title - Drawing on the expression "showing your hand" (revealing your true power/resources), common in both card games and vernacular speech. Also resonates with "the hand of God" in biblical tradition.

"They put out they broad long tongues" - Keeping the multiple-subject "they" with the pronoun "they" (rather than "their") maintains vernacular grammar while describing an event that encompasses countless Buddhas acting in unison.

"The earth, she shook six ways" - Feminine personification of earth is common in blues and makes the earthquake an active response, not passive effect.

"Glory to Śākyamuni Buddha" for 南無 (namo) - While "namo" is usually interpreted "homage" or "refuge," in this context of cosmic call-and-response, "Glory to" captures the jubilant, proclamatory quality better.

"That place IS the site of enlightenment" - Emphasis added to capture the force of 即是 (ji shi), which means "precisely is," "exactly is," not merely "is like" or "represents."

"Decidedly ain't got no doubt" - The double negative ("ain't got no") is grammatically marked vernacular but semantically emphatic—it intensifies rather than negates, which matches the force of the Chinese 決定無有疑 (decidedly without doubt).

CONCLUSION: WHEN EARTH AND HEAVEN SAY AMEN

This chapter is the Lotus Sutra's climax of cosmic affirmation. Everything that has been taught, everything that has been promised, receives the universe's "Amen."

The Buddha shows his power—not to dominate, but to communicate. The supernatural displays are not threats but invitations: "See! Hear! Know! Witness!"

All beings respond—not in fear, but in joy. They "got something they never had before."

The teaching goes forth—not to be hoarded, but to be spread "far and wide."

And any place where this happens becomes holy ground—the place where Buddhas awakened, the place where they taught, the place where they entered rest.

In blues/gospel terms, this is the moment when testimony becomes cosmic, when witness becomes universal, when the local congregation expands to include every living thing in ten directions, when "every knee shall bow and every tongue confess," when "the earth is full of his glory."

The blues has always known: When the truth is told truly, heaven and earth respond. The world itself bears witness. The ground shakes. Light breaks forth. And all creation says together:

"Glory to Śākyamuni Buddha! Glory to Śākyamuni Buddha!"

Amen, and amen.

═══════════════════════════════════════════════════════════════

Interpreted using Claude Code (Sonnet 4.5)
From Kumārajīva's Classical Chinese translation (406 CE)
Into Blues/Gospel Vernacular English
October 31, 2025

妙法蓮華經 / Saddharma-puṇḍarīka-sūtra
The Sutra of the Lotus Flower of the Wonderful Dharma

CHAPTER TWENTY-TWO: THE PASSING ON
(Entrustment - 囑累品第二十二)

A Blues/Gospel Interpretation from the Classical Chinese

THE LAYING ON OF HANDS

Now you got to see this right—
The Buddha, Śākyamuni himself,
He rise up from that teaching seat,
And he show forth great spiritual power.

He reach out with his right hand,
And he touch the heads
Of them countless Bodhisattvas,
Every blessed one,
And when his hand come down on them,
He speak these words:

"I been working at this
For more ages than you can count—
Hundred thousand million billion
Uncountable ages—
Working and struggling
To get this hard-to-get thing,
This supreme perfect enlightenment.

Now I'm putting it in your hands.
I'm entrusting it to you.
You got to take this teaching,
Spread it out with one mind,
Make it grow far and wide."

THE SECOND TIME

And he do it again—
Three times he touch them heads,
Three times he lay his hand down,
Three times he speak the word:

"I been working at this
For more ages than you can count—
Hundred thousand million billion
Uncountable ages—
Working and struggling
To get this hard-to-get thing,
This supreme perfect enlightenment.

Now I'm putting it in your hands.
I'm entrusting it to you.

You got to receive it,
Hold it,
Read it,
Recite it,
Spread it abroad,
Make sure all living beings
Everywhere hear it and know it.

Why I'm telling you this?
Because the Tathāgata got great compassion—
He ain't stingy,
He ain't holding back,
He ain't afraid.

He give to living beings
The Buddha's wisdom,
The Tathāgata's wisdom,
The natural wisdom that come by itself.

The Tathāgata—
He the great gift-giver
To all living beings.

YOUR CALLING

Now you got to follow his example,
Learn the Tathāgata's way,
Don't be holding back,
Don't be stingy with what you got.

In the world that's coming,
If there be good men and good women
Who believe in the Tathāgata's wisdom,
You got to preach this Lotus Teaching to them,
Make sure they hear it and know it,
So they can get the Buddha's wisdom.

But if there be living beings
Who don't believe it,
Who can't receive it—
Then you show them some other deep teaching
That the Tathāgata left,
Teach them,
Guide them,
Benefit them,
Make them glad.

You do this,
You be repaying
What all the Buddhas done for you.
You be answering grace with grace."

THE TRIPLE AFFIRMATION

Now when them Bodhisattvas
Heard the Buddha say all this,
Great joy fill them up,
Joy running all through their bodies.

They bow down even deeper,
They bend low,
They drop their heads,
They put their palms together,
And they lift up their voice as one:

"As the World-Honored One command,
We will do it all—
Every bit of it.
Yes, World-Honored One!
Don't you worry none."

And them Bodhisattvas,
That great assembly,
They do it three times—
Three times they lift up their voice as one:

"As the World-Honored One command,
We will do it all—
Every bit of it.
Yes, World-Honored One!
Don't you worry none."

THE SENDING HOME

Then Śākyamuni Buddha,
He tell all them Buddhas
Who come from the ten directions,
All them manifestation bodies:

"Go on back now,
Go to your own lands,
Go where you belong.

And the Stupa of Many Treasures—
Let it be as it was before."

And when he speak these words,
All them countless Buddhas
From the ten directions,
Sitting under them jewel trees
On them lion seats—

And the Many Treasures Buddha,

And Superior Conduct
And all them countless Bodhisattvas,

And Śāriputra
And all them voice-hearers,
The fourfold assembly—

And all the worlds,
The heavens,
The humans,
The asuras,
All them beings—

They hear what the Buddha said,
And great joy fill them up,
Every blessed one.

END OF CHAPTER TWENTY-TWO: THE PASSING ON

INTERPRETATION NOTES:

This chapter contains the most physically intimate moment in the entire Lotus Sutra. After twenty-one chapters of cosmic visions, parables, prophecies, and supernatural displays, we arrive at a simple human gesture: the Buddha rises from his seat and puts his hand on people's heads. Three times.

This is transmission through touch. Not through doctrine, not through vision, but through the laying on of hands—a gesture that runs deep in both Buddhist and Christian ritual practice. When the Buddha's hand comes down on those Bodhisattvas' heads, something passes. Not just information, but authorization. Not just teaching, but succession. Not just wisdom, but responsibility.

THE POWER OF THREE

The threefold repetition is crucial. In both Buddhist and gospel traditions, three is the number of confirmation. Peter denied Jesus three times; Jesus asked Peter "Do you love me?" three times. In Buddhist ritual, we take refuge in the Three Jewels three times. We prostrate three times. We circumambulate three times.

When the Buddha lays his hand on their heads three times and speaks the commission three times, he's doing more than emphasis. He's making it stick. He's sealing it in the body, in the memory, in the muscle. You don't forget what was said three times with a hand on your head.

And when the Bodhisattvas respond three times—"Yes, Lord! We will do it all! Don't you worry none!"—that's the gospel responsorial pattern. That's the congregation answering the preacher. That's call and response, where the answer is given back stronger each time, until it becomes a vow, a commitment, a binding oath.

MEETING PEOPLE WHERE THEY ARE

The practical wisdom in this chapter is beautiful: "If they believe, teach them the Lotus. If they don't believe, teach them something else from the Buddha's deep teachings that they can receive."

This is the opposite of rigidity. This is the opposite of "my way or the highway." The Buddha's generosity is so complete that he doesn't need everyone to receive the highest teaching right now. He knows there are many doors, many paths, many ways to help beings. The Lotus Sutra is supreme, yes—but if someone can't hear it, don't beat them with it. Give them what they can receive. Meet them where they are.

This is the wisdom of a real teacher, not a dogmatist. This is someone who knows that the point is liberation, not orthodoxy.

GRACE ANSWERED WITH GRACE

"If you do this, you'll be repaying what all the Buddhas have done for you." This is the theology of grace and response. The Buddha isn't saying "You owe me." He's saying "Pass it on." The way you honor what you've received is by giving it away.

This is the blues ethic: somebody helped me when I was down, so when I get up, I help somebody else. This is the gospel ethic: "Freely you have received, freely give." The debt is paid forward, not backward. You can't repay the Buddha directly—he doesn't need it. You repay him by doing for others what he did for you.

THE GENTLE DISMISSAL

After all the cosmic drama—the Stupa rising from the earth, the Buddhas gathering from all worlds, the Bodhisattvas emerging from underground—the ending is quiet. "Go on home now. Go where you belong."

There's no drama in the dismissal. No thunder, no spectacle. Just the gentle sending away: "The assembly is over. You've received what you came for. Now go on back to your own place."

And that "great joy" at the end—that's not excitement, that's peace. That's the joy of knowing what you're supposed to do. That's the joy of having received a clear commission. That's the joy of being entrusted with something precious and knowing you can carry it.

The Stupa returns to its place. The Buddhas return to their worlds. The assembly departs in joy. Everything returns to where it belongs, but transformed. The teaching has been given. The responsibility has been accepted. The succession is complete.

This is how you end a gospel service: with a benediction, a sending forth, and joy.

═══════════════════════════════════════════════════════════

Interpretation completed: October 31, 2025
From Kumārajīva's Classical Chinese (406 CE)
Interpretater: [William Altig]

CHAPTER TWENTY-THREE: MEDICINE KING BODHISATTVA - THE STORY OF HOW HE GAVE IT ALL
藥王菩薩本事品第二十三

Interpreted from Kumārajīva's Classical Chinese into Blues/Gospel Vernacular English

THE QUESTION

Now at that time, Constellation King Flower Bodhisattva stood up and said to the Buddha:

"World-Honored One, how does Medicine King Bodhisattva walk through this suffering world of ours? World-Honored One, this Medicine King Bodhisattva—he done how many hundred thousand million billion impossible hard practices? Tell us, World-Honored One! We want to know a little bit about this story."

And all the gods in heaven, all the dragons, all the spirits, all the night-wanderers, the music-makers, the jealous fighting gods, the great bird-kings, the half-human singers, the great serpent spirits, the humans and the not-quite-humans, and all the bodhisattvas come from other Buddha-lands, and all the disciples gathered there—they all wanted to hear it too, and they were glad in their hearts.

THE OLD STORY - A LONG TIME BACK

Then the Buddha said to Constellation King Flower Bodhisattva:

"Listen now. A long time back—we talking about more ages past than there's grains of sand in the Ganges River—there was a Buddha called Sun Moon Pure Bright Virtue Thus Come One. He had all ten titles: Worthy of Offerings, Perfectly Enlightened in Right Knowledge, Perfect in Knowledge and Conduct, Well-Gone, Knower of the World, Unsurpassed One, Tamer of Beings, Teacher of Gods and Humans, Buddha, World-Honored One.

"That Buddha, he had eighty billion great bodhisattvas—great beings, every one—and seventy-two times the sands of the Ganges River worth of great disciples who heard his teaching. That Buddha lived for forty-two thousand ages, and the bodhisattvas lived just as long.

"In that Buddha-land, there wasn't no women, no hell realms, no hungry ghost realms, no animal realms, no jealous fighting gods, none of that suffering business. The ground was flat and smooth as the palm of your hand, made of lapis lazuli stone—pure blue jewel-ground. Treasure trees stood everywhere for beauty, treasure canopies spread overhead, treasure flower banners hanging down. Treasure bottles and incense burners everywhere you looked, all through that land. Seven kinds of precious things made up the platforms, and every tree had its platform—each tree standing just one arrow-shot away from its platform.

"Under all them treasure trees, bodhisattvas and disciples sat in meditation. And up on all them treasure platforms, there was hundreds of billions of gods making heavenly music, singing praises to that Buddha, making offerings with their songs."

THE BODHISATTVA WHO EVERYBODY LOVED TO SEE

"Now at that time, that Buddha was preaching the Lotus Sutra to a bodhisattva called Gladly Seen by All Living Beings—yeah, 'Gladly Seen by All Living Beings,' that's his name—and to all the other bodhisattvas and disciples gathered there.

"This Gladly Seen by All Living Beings Bodhisattva, he loved to practice hard things. In the Dharma of Sun Moon Pure Bright Virtue Buddha, he practiced with intensity, walking meditation with his whole heart, seeking Buddhahood with everything he had. For twelve thousand full years he did this.

"Then he attained it—he got the samādhi called 'Manifestation of All Physical Forms.' Got that samādhi, and his heart was filled with great joy.

"He thought to himself: 'I got this Manifestation of All Physical Forms samādhi because I heard the Lotus Sutra. That's the power that did it. Now I got to make an offering to Sun Moon Pure Bright Virtue Buddha and to the Lotus Sutra.'

"Right then and there he entered that samādhi, and up in the empty sky he rained down mandarava flowers and great mandarava flowers. He rained down fine powdered hard black sandalwood—filled up the whole sky like clouds coming down. And he rained down sandalwood from the shore of the ocean—this sandalwood so precious that six ounces of it worth a whole world like ours—making offerings to that Buddha."

WHEN THINGS AIN'T ENOUGH

"After making that offering, he came out of his samādhi and thought to himself:

'Even though I made offerings to the Buddha with supernatural power, that ain't enough. I got to make an offering with my body.'

"So he started drinking fragrant oils—sandalwood oil, frankincense oil, turpentine oil, sweet-smelling oils, camphor oil, and all kinds of oils. He drank oils made from jasmine and all kinds of fragrant flower oils. He did this for one thousand two hundred years.

"After one thousand two hundred years, his whole body was saturated with fragrant oils. He rubbed more fragrant oils all over his body. Then, in front of Sun Moon Pure Bright Virtue Buddha, he wrapped himself in heavenly treasure cloth, poured more fragrant oils all over himself, and by the power of his supernatural vow, he set his own body on fire.

"The light from his burning body lit up eighty billion times the sands of the Ganges River worth of worlds.

"In all those worlds, the Buddhas all praised him at the same time, saying:

'GOOD! GOOD! GOOD, good son! THIS is true intensity! THIS is what we call true Dharma-offering to the Thus Come One! Even if you make offerings with flowers, incense, necklaces, burning incense, powdered incense, anointing incense, heavenly silk banners and canopies, even sandalwood from the ocean shore—all kinds of things like that—can't match this. Even if you give away countries and cities, wives and children—can't match this. Good son, THIS is the first among all givings, the most honored, the most supreme among all offerings, because this is making Dharma-offerings to all the Thus Come Ones!'

"They said all that, then they fell silent.

"His body burned for one thousand two hundred years. After that time passed, his body was finally consumed."

HE CAME BACK

"After Gladly Seen by All Living Beings Bodhisattva made that Dharma-offering, his life ended. But after his life ended, he was born again in the land of Sun Moon Pure Bright Virtue Buddha, in the house of Pure Virtue King. Sitting in full lotus position, he suddenly appeared—born by transformation.

"Right away he spoke a verse to his father:

 Great King, you should know this now:
 I walked in practice in that place,
 And right away I got the samādhi
 Called Manifestation of All Physical Forms.
 I practiced with great intensity,
 Gave up my beloved body,
 Made offerings to the World-Honored One,
 Seeking that supreme wisdom.

"After speaking that verse, he said to his father:

'Sun Moon Pure Bright Virtue Buddha is still present right now. Before, I made offerings to that Buddha, and I gained the dhāraṇī for understanding the languages of all living beings. Plus, I heard this Lotus Sutra—eight hundred thousand million billion nayuta koṭi vimbaras and aśaṅkhyeya verses of it.

'Great King, now I got to go back and make offerings to that Buddha again.'

"Soon as he said that, he sat himself on a seven-treasure platform and rose up into empty space—rose up high as seven tāla trees—and went to where that Buddha was. He bowed his head to the Buddha's feet, put his ten fingertips together, and praised the Buddha with a verse:

 Your face is wonderfully strange and fine,
 Your light shines through the ten directions,
 I made offerings once before,
 Now I come again to see you face to face.

THE BUDDHA'S PASSING - THE TRUST HANDED DOWN

"After Gladly Seen by All Living Beings Bodhisattva spoke that verse, he said to the Buddha:

'World-Honored One, the World-Honored One is still present in the world!'

"Then Sun Moon Pure Bright Virtue Buddha said to Gladly Seen by All Living Beings Bodhisattva:

'Good son, the time for my nirvāṇa has come. The time for extinction has arrived. You can prepare the bed and seat. Tonight, in the middle watch of the night, I will enter nirvāṇa.'

"And he charged Gladly Seen by All Living Beings Bodhisattva:

'Good son, I entrust the Buddha-Dharma to you—to you and to all the bodhisattvas and great disciples, and also the Dharma of supreme perfect enlightenment. I also entrust to you the three-thousand great thousandfold seven-treasure world—all the treasure trees, treasure platforms, and the serving gods—I hand all of it over to you. After I pass into extinction, my relics—I entrust them to you too. You should distribute them widely, set up offerings far and wide. You should build several thousand stupas.'

"After Sun Moon Pure Bright Virtue Buddha charged Gladly Seen by All Living Beings Bodhisattva like that, in the last watch of the night, he entered nirvāṇa."

GRIEF AND THE FUNERAL FIRE

"When Gladly Seen by All Living Beings Bodhisattva saw the Buddha pass into extinction, he was struck with grief, brokenhearted, filled with longing for the Buddha.

"So he took sandalwood from the ocean shore and made a funeral pyre to honor the Buddha's body, and burned it.

"After the fire went out, he gathered the relics and made eighty-four thousand treasure urns. With those, he built eighty-four thousand stupas—high as three worlds, decorated with banners and flags, adorned with hanging canopies, with all kinds of treasure bells hanging down."

THE BURNING OF THE ARMS - WHEN THE BODY AIN'T COMPLETE NO MORE

"Then Gladly Seen by All Living Beings Bodhisattva thought to himself again:

'Even though I made these offerings, my heart still ain't satisfied. I got to make more offerings to the relics.'

"So he said to all the bodhisattvas and great disciples and to the gods, dragons, night-wanderers, and all the great assembly:

'Y'all should focus your hearts and minds. I'm about to make offerings now to the relics of Sun Moon Pure Bright Virtue Buddha.'

"After he said that, right there in front of those eighty-four thousand stupas, he burned his two arms—adorned with a hundred blessings, those arms were—and he burned them for seventy-two thousand years, making offerings.

"This caused countless people seeking to be disciples, and measureless uncountable people beyond measure, to bring forth the mind of supreme perfect enlightenment. And they all attained dwelling in the samādhi of Manifestation of All Physical Forms."

THE WITNESSES CRY OUT - THE BODY AIN'T WHOLE NO MORE

"Now when all them bodhisattvas, gods, humans, jealous fighting gods, and the rest saw he didn't have no arms, they were distressed and sorrowful and grief-struck, and they said:

'This Gladly Seen by All Living Beings Bodhisattva is our teacher, the one who taught us and guided us. But now he burned his arms, and his body ain't complete no more!'

THE VOW - IF THIS IS REAL, LET IT RESTORE

"Right then, Gladly Seen by All Living Beings Bodhisattva stood there in the midst of that great assembly and made this vow:

'I gave up both my arms. I WILL attain the Buddha's golden body. If that's real and not empty words, if that's true and not a lie, then let my two arms come back just like they were!'

"Soon as he made that vow, his arms naturally restored themselves—came back just like they were.

"This happened because of the deep merit, the thick virtue, the profound wisdom of that bodhisattva.

"Right at that time, the three-thousand great thousandfold world shook six ways. Heaven rained down treasure flowers. All the humans and gods experienced what they'd never experienced before."

PART ELEVEN: WHO HE IS NOW

The Buddha said to Constellation King Flower Bodhisattva:

"What do you think? Was Gladly Seen by All Living Beings Bodhisattva some other person? No sir! Right now, it's Medicine King Bodhisattva. He gave up his body and made offerings like that—countless hundreds of thousands of millions of billions beyond counting, that's how many times he gave.

"Constellation King Flower, if someone brings forth the mind seeking supreme perfect enlightenment, and they can burn even just one finger, or even just one toe, as an offering to a Buddha stupa—that's worth more than giving away countries, cities, wives, children, or even all the mountains, forests, rivers, and pools and precious treasures in a three-thousand great thousandfold world.

"And if someone fills up a three-thousand great thousandfold world with the seven treasures and makes offerings to the Buddha and to great bodhisattvas and to pratyekabuddhas and to arhats—the merit that person gets don't compare to someone who receives and keeps this Lotus Sutra, even just one four-line verse of it. THAT blessing is the greatest."

PART TWELVE: THE PRAISES - THIS SUTRA IS SUPREME

"Constellation King Flower, listen:

"Just like among all the flowing streams and rivers, among all waters, the ocean is first—this Lotus Sutra is like that. Among all the sutras preached by the Thus Come Ones, it's the deepest and the greatest.

"And just like among earth mountains, black mountains, small iron-ring mountains, great iron-ring mountains, and the ten treasure mountains—among all mountains, Mount Sumeru is first—this Lotus Sutra is like that. Among all sutras, it's the highest.

"And just like among all the stars, the moon-child is first—this Lotus Sutra is like that. Among thousands of millions of billions of kinds of sutra-dharmas, it's the most illuminating.

"And just like the sun-child can drive out all darkness—this sutra is like that. It can break all the darkness of what ain't good.

"And just like among all the little kings, the Wheel-Turning Sacred King is first—this sutra is like that. Among all sutras, it's the most honored.

"And just like Indra is king among the thirty-three gods—this sutra is like that. It's king among all sutras.

"And just like Great Brahma Heaven King is the father of all living beings—this sutra is like that. It's the father of all worthy saints, all learners, all who completed learning, and all who brought forth the bodhisattva mind.

"And just like among all ordinary people, the stream-enterer, the once-returner, the non-returner, the arhat, and the pratyekabuddha are first—this sutra is like that. Among all sutras preached by Thus Come Ones, or preached by bodhisattvas, or preached by disciples—among all sutra-dharmas, it's the very first.

"If someone can receive and keep this sutra, they're like that too—among all living beings, they're the very first.

"Among all disciples and pratyekabuddhas, the bodhisattvas are first. This sutra is like that—among all sutra-dharmas, it's the very first.

"Just like the Buddha is king of all dharmas, this sutra is like that—it's king among all sutras."

PART THIRTEEN: THE MEDICINE FOR EVERYTHING

"Constellation King Flower, this sutra can rescue all living beings. This sutra can cause all living beings to leave all suffering and distress. This sutra can greatly benefit all living beings, filling up their wishes.

"It's like a clear cool pool that can satisfy all those who thirsty and parched.

"Like someone cold getting fire.

"Like someone naked getting clothes.

"Like a merchant caravan finding a leader.

"Like a child finding its mother.

"Like someone crossing water finding a boat.

"Like someone sick finding a doctor.

"Like someone in darkness finding a lamp.

"Like someone poor finding treasure.

"Like people finding a king.

"Like a merchant ship reaching the sea.

"Like a torch driving out darkness.

"This Lotus Sutra is like that. It can cause living beings to leave all suffering, all sickness and pain. It can loosen all the bonds of birth and death.

"If a person gets to hear this Lotus Sutra—whether they copy it themselves or have someone else copy it—the merit they get, even if you measure it with the Buddha's wisdom, you can't find the edge of it.

"If someone copies this sutra scroll and makes offerings with flowers, incense, necklaces, burning incense, powdered incense, anointing incense, banners, canopies, robes, and all kinds of lamps—butter lamps, oil lamps, all kinds of fragrant oil lamps, jasmine oil lamps, sumana flower oil lamps, pāṭala oil lamps, vārṣika oil lamps, navamallikā oil lamps—making offerings like that, the merit they get is also measureless."

PART FOURTEEN: THE PROMISE TO WOMEN - YOU WON'T BE WOMEN NO MORE

"Constellation King Flower, if someone hears this Chapter on the Past Deeds of Medicine King Bodhisattva, they also get measureless, boundless merit.

"If a WOMAN hears this Chapter on the Past Deeds of Medicine King Bodhisattva and can receive and keep it—when she finishes this female body, she won't receive a female body ever again.

"If, after the Thus Come One's extinction, in the last five hundred years, if a woman hears this sutra and practices according to what it says—when this life ends, she'll go straight to the Land of Peace and Joy, to where Amitābha Buddha and the great bodhisattvas surround and dwell. She'll be born in a lotus flower, on a jeweled seat.

"She won't be troubled no more by greed and desire.

"She won't be troubled no more by anger and stupidity.

"She won't be troubled no more by arrogance, jealousy, and all the other defilements.

"She'll get the bodhisattvas' supernatural powers and the Tolerance of Non-arising of Dharmas.

"Once she gets that tolerance, her eye-faculty will become pure. With that pure eye-faculty, she'll see seven hundred twenty billion nayuta times the sands of the Ganges River worth of Thus Come One Buddhas.

PART FIFTEEN: ALL THE BUDDHAS PRAISE HER FROM FAR AWAY

"At that time, all those Buddhas will praise her from far away, saying:

'GOOD! GOOD! GOOD, good son! You were able to receive and keep and read and recite and think about this sutra in the Dharma of Śākyamuni Buddha, and you explained it to others. The merit you got—measureless, boundless. Fire can't burn it. Water can't wash it away. Your merit—a thousand Buddhas speaking together couldn't finish telling it.

'You already broke all the demon thieves. You destroyed the army of birth and death. All the other enemies—you smashed every one.

'Good son, hundreds of thousands of Buddhas, with their supernatural power, together guard and protect you. In all the worlds, among gods and humans, there's nobody like you. Except for the Thus Come One himself, among all the disciples, all the pratyekabuddhas, even among the bodhisattvas—in wisdom and meditation concentration, nobody equals you.'

"Constellation King Flower, this bodhisattva accomplished the power of merit and wisdom just like that."

PART SIXTEEN: THE FRAGRANCE THEY CARRY

"If someone hears this Chapter on the Past Deeds of Medicine King Bodhisattva and can rejoice and praise it—from that person's mouth will constantly come the fragrance of blue lotus flowers. From their body's pores will constantly come the fragrance of ox-head sandalwood. The merit they get is like what I already said.

"That's why, Constellation King Flower, I'm entrusting this Chapter on the Past Deeds of Medicine King Bodhisattva to you. After my extinction, in the last five hundred years, you should spread it widely throughout this southern continent. Don't let it get cut off. Don't let evil demons, demon people, gods, dragons, night-wanderers, or kumbhāṇḍa spirits get their chance at it."

PART SEVENTEEN: THIS SUTRA IS MEDICINE - DON'T GET OLD, DON'T DIE

"Constellation King Flower, you should use your supernatural powers to guard and protect this sutra. Why? Because this sutra is good medicine for the people of this southern continent when they sick.

"If a person has a disease and gets to hear this sutra, their disease will disappear and be gone. They won't get old. They won't die.

PART EIGHTEEN: WHAT TO DO WHEN YOU SEE SOMEONE KEEPING THIS SUTRA

"Constellation King Flower, if you see someone who receives and keeps this sutra, you should take blue lotus flowers, fill them with powdered incense, and scatter them over that person. After you scatter them, you should think like this:

'This person before long—won't be long now—they gonna take the grass and sit down at the place of enlightenment. They gonna break all the demon armies. They gonna blow the Dharma conch. They gonna beat the great Dharma drum. They gonna ferry across all living beings from the ocean of old age, sickness, and death.'

"That's why—anyone seeking the Buddha Way, when they see someone receiving and keeping this sutra, they should bring forth a respectful mind just like that toward them."

PART NINETEEN: WHAT HAPPENED WHEN HE TOLD THIS STORY

When the Buddha told this Chapter on the Past Deeds of Medicine King Bodhisattva, eighty-four thousand bodhisattvas attained the dhāraṇī for understanding the languages of all living beings.

Many Treasures Thus Come One, there in his treasure stupa, praised Constellation King Flower Bodhisattva, saying:

"GOOD! GOOD! Constellation King Flower, you accomplished inconceivable merit. You were able to ask Śākyamuni Buddha about matters like this, benefiting measureless, all living beings."

INTERPRETATION NOTES:

**ON THE MEANING OF BURNING/SACRIFICE IN BUDDHIST AND BLUES/GOSPEL CONTEXTS**

This chapter contains some of the most extreme imagery in all of Buddhist literature: a bodhisattva who saturates his body with fragrant oils for 1,200 years, then sets himself on fire and burns for another 1,200 years. Later, he burns both his arms for 72,000 years.

In the Buddhist context, this represents *total self-offering* as the ultimate form of generosity (dāna-pāramitā). The text explicitly says that offering flowers, incense, treasures, even kingdoms and family members "cannot match" offering one's own body. This isn't about physical pain or destruction—it's about the willingness to give up everything, to hold nothing back, in service of the Dharma.

The burning body produces *light* that illuminates eighty billion worlds. This transforms the act from destruction into illumination. The bodhisattva becomes a lamp, a torch that lights up reality for countless beings. His sacrifice becomes revelation.

In blues and gospel traditions, fire carries similar meanings: *purification, intensity, transformation, and presence*. When the blues talks about "house on fire," when gospel singers cry "This little light of mine," when spiritual songs speak of "walking through the fire"—they're pointing to the same territory. Fire purifies but also reveals. It burns away what's false and shows what's true.

The blues knows about sacrifice that seems crazy to outsiders. It knows about loving something so much you'll give everything for it—your comfort, your safety, your very life. "I'd rather drink muddy water, sleep in a hollow log, than stay in this town, treated like a dirty dog"—that's the blues talking about what you'll do when truth demands it.

Gospel knows this even more directly: "If I perish, I perish." "Take up your cross and follow." The willingness to be consumed utterly if that's what love requires. This chapter takes that to the cosmic level—the bodhisattva burns not in despair but in offering, not in pain but in light.

What makes this Buddhist and not just passionate sacrifice: *the burning produces wisdom for others*. The light reaches eighty billion worlds. Countless beings attain enlightenment because they witness this. It's not about the individual's heroism—it's about the teaching that sacrifice makes visible.

**ON THE VOW AND THE RESTORATION OF THE ARMS: FAITH HAS POWER**

The most dramatic moment in the chapter: Medicine King burns his arms as offerings for 72,000 years. When the assembly sees him armless, they cry out: "His body is incomplete!"

But Medicine King stands before them all and makes a vow: "I gave up both my arms. I WILL attain the Buddha's golden body. If that's real—if that's true and not a lie—then let my two arms come back just like they were!"

And they do. Instantly. Naturally. Perfectly restored.

The text says: "This happened because of the deep merit, the thick virtue, the profound wisdom of that bodhisattva."

This is about *the power of vow* (praṇidhāna). Not wishful thinking. Not bargaining with the universe. But the recognition that if you're truly aligned with the way things really are, if your commitment is total, if your realization is genuine—then the universe itself responds.

In gospel terms: "Faith can move mountains." "According to your faith, be it unto you." The idea that radical trust in truth has creative power. That when you stake everything on what's real, reality itself confirms it.

The blues knows this too, though it usually talks about it from the other side—when the vow is broken, when the promise turns false, when faith gets betrayed. But even in that negative witness, the blues testifies: *promises matter, vows have power, what you commit to shapes what happens*.

Medicine King's restoration of his arms isn't magic or miracle—it's demonstration. It shows that his sacrifice was genuine, his realization was real, his attainment of the samādhi was not empty. The complete body returns because *he already had it*. The Buddha-nature was never incomplete. The burning never destroyed anything essential.

At that moment, the three-thousand great thousandfold world shakes six ways. Heaven rains treasure flowers. Everyone experiences what they've never experienced before. Why? Because they witnessed something true: that total giving doesn't diminish you, that sacrifice for truth doesn't destroy you, that the Dharma-body is indestructible even when the physical body is completely offered.

**ON THE PROMISE OF WOMEN'S LIBERATION: RADICAL INCLUSION THROUGH RADICAL TEACHING**

The Buddha makes an extraordinary statement near the end of this chapter:

"If a WOMAN hears this Chapter on the Past Deeds of Medicine King Bodhisattva and can receive and keep it—when she finishes this female body, she won't receive a female body ever again."

And more: she'll be born in Amitābha's Pure Land, surrounded by great bodhisattvas, born in a lotus flower on a jeweled seat. She'll gain supernatural powers, attain the Tolerance of Non-arising of Dharmas, see 720 billion nayuta Ganges-sands-worth of Buddhas, and be praised by all of them.

This needs historical context: In the patriarchal societies of ancient India and China, women faced systemic religious, social, and spiritual barriers. Many Buddhist texts from that period contain problematic statements about women's spiritual capacity. The "five obstacles" doctrine claimed women couldn't become certain types of enlightened beings.

But the Lotus Sutra repeatedly challenges these limitations. Chapter 12 features the Dragon King's daughter attaining Buddhahood instantly. And here, Chapter 23 promises that *simply hearing this chapter and keeping it* liberates women from the female body permanently.

Why this chapter specifically? Because it's about *total commitment*. Medicine King doesn't hold anything back. He doesn't calculate or compromise. He gives everything—body, arms, everything—for the Dharma. The text is saying: If a woman hears this teaching about ultimate commitment and takes it into her heart, *that level of commitment itself transforms everything*.

The promise isn't "if you burn your own body, you'll escape being a woman." The promise is "if you hear this teaching and keep it"—meaning, if you receive it, hold it, let it work in you, practice according to it.

In blues/gospel terms, this is liberation theology. This is "There is neither Jew nor Greek, slave nor free, male nor female—for you are all one." This is "The last shall be first." This is the promise that radical truth-commitment breaks all the world's chains.

The text even emphasizes: she won't be troubled by greed, anger, stupidity, arrogance, jealousy, or defilements. These aren't gendered qualities—they're human afflictions. By escaping the "female body," the text means escaping the entire system of limitation, discrimination, and suffering that the patriarchal world imposed on women's bodies and women's possibilities.

When the 720 billion Buddhas praise her, they call her "good son" (善男子)—the standard term for a male practitioner. But they're praising a woman who practiced as a woman and was liberated as a woman. The term "good son" here reveals its own emptiness—it shows that these gender categories were always provisional, always empty, always just temporary designations for beings whose true nature is Buddha-nature.

This is the Lotus Sutra doing what it does: taking the conventional hierarchies and turning them inside out. Not by denying difference, but by showing that ultimate reality—Buddha-nature, Dharma-body, true self—transcends all these conventional distinctions while working right through them.

**ON FRAGRANCE AS SIGN OF TRANSFORMATION**

Throughout this chapter, fragrance signals transformation:

1. Medicine King drinks fragrant oils for 1,200 years until his whole body is saturated
2. When he burns, the light that emerges carries fragrance—it's not just visual but olfactory illumination
3. Those who hear this chapter and rejoice: "from their mouth will constantly come the fragrance of blue lotus flowers; from their body's pores will constantly come the fragrance of ox-head sandalwood"

Fragrance in Buddhist symbolism represents *virtue that emanates naturally*. You can't fake fragrance. You can't will it into being. It arises from the substance itself—from the saturated body, from the pure practice, from the genuine realization.

The specific fragrances matter:
- **Sandalwood** (candana): cooling, calming, used in meditation and offerings. Represents the calming of afflictions.
- **Blue lotus** (utpala): blooms at night, represents enlightenment in the midst of darkness/samsara
- **Ox-head sandalwood**: the most precious type, from the Malaya mountains, used only for the most honored purposes

When someone's mouth emanates blue lotus fragrance and their pores emanate sandalwood fragrance, it means *their whole being has become an offering*. They don't just *make* offerings—they *are* an offering. Their very presence benefits others.

In blues/gospel terms, this is about authenticity so complete it changes your smell. "I know you been in the water, because your clothes smell wet." "I can tell you been with Jesus—you smell like mercy." The idea that transformation goes all the way down, all the way through, until even your scent testifies to where you've been and what you've touched.

Fragrance also travels. You can smell something before you see it, after it's gone. Fragrance pervades space, crosses boundaries, enters intimately. The fact that these practitioners emanate fragrance means *their merit spreads without effort*. They don't have to preach—their very presence communicates.

 internal transformation → spontaneous emanation → transmitted blessing.

**ON THE PRAISES OF THE DHARMA: SUPREME, ALL-ENCOMPASSING, ILLUMINATING**

The middle section of the chapter contains a long series of analogies proclaiming the Lotus Sutra's supremacy:

- Like the ocean among all waters
- Like Mount Sumeru among all mountains
- Like the moon among all stars
- Like the sun dispelling darkness
- Like the Wheel-Turning Sacred King among rulers
- Like Indra among gods
- Like Brahma as father of all beings
- King of all sutras

This isn't mere boasting. It's pointing to the *all-encompassing, all-including* nature of this teaching. The Lotus Sutra claims to be supreme precisely because it *includes and fulfills* all other teachings. It's the ocean because all rivers flow into it. It's Mount Sumeru because it's the axis that holds all the worlds together.

Each analogy emphasizes a different quality:
- **Ocean**: deepest, receives all waters, contains all treasures
- **Sumeru**: highest, most stable, center of the cosmos
- **Moon**: illuminates darkness, waxes to fullness, reflects the sun
- **Sun**: dispels all darkness, life-giving, all-seeing
- **Wheel-Turning King**: rules through Dharma not force, brings peace
- **Father**: generates, nurtures, provides for all

The claim is that this sutra:
1. Receives all teachings (ocean)
2. Provides stable ground (Sumeru)
3. Illuminates gradually (moon)
4. Reveals completely (sun)
5. Unifies through truth (king)
6. Generates enlightenment (father)

In blues/gospel terms, this is like when a song says "This is the real thing—this ain't no imitation love, this ain't no substitute grace, this ain't no partial salvation—this is the whole thing, the complete thing, the truth that sets you free all the way."

The text then immediately pivots from these cosmic claims to practical promises: This sutra is like cool water to the thirsty, fire to the cold, clothes to the naked, a mother to a lost child, a boat to someone crossing water, medicine to the sick, light to those in darkness, treasure to the poor.

The grandest cosmic claims are also the most intimate practical aids. It's supreme in the ultimate sense AND it's medicine for right now. This is characteristic of the Lotus Sutra—it holds together the absolute and the relative, the cosmic and the personal, the eternal and the urgent.

**ON THE MEDICINE METAPHOR: HEALING, LIFE, IMMORTALITY**

The chapter's title character is *Medicine King* (藥王, Bhaiṣajya-rāja). The Buddha says near the end: "This sutra is good medicine for the people of this southern continent when they sick."

Then: "If a person has a disease and gets to hear this sutra, their disease will disappear and be gone. They won't get old. They won't die."

This seems like extravagant metaphor until you realize what "disease," "old age," and "death" mean in Buddhist terms:

- Disease = all the afflictions (kleśa): greed, anger, ignorance, arrogance, jealousy, etc.
- Old age = samsaric existence, the aging of all conditioned things
- Death = the cycle of birth and death driven by karma and ignorance

"Not old, not die" = liberation from samsara, attainment of the deathless (amṛta), realization of the unborn and undying Buddha-nature.

So the sutra is medicine in a precise sense: it cures the disease of ignorance, stops the aging of samsaric existence, and ends the cycle of death and rebirth.

 to simple hearing as liberation.

This reveals the teaching's deep structure: What Medicine King demonstrated through literal body-offering, others can realize through faith and understanding. His burning body *showed* what it means to hold nothing back. His restored arms *proved* the indestructibility of what's real. His story *is the medicine*—not because it prescribes self-immolation, but because it reveals the nature of complete commitment and its fruition.

In blues/gospel terms: "There is a balm in Gilead, to make the wounded whole. There is a balm in Gilead, to heal the sin-sick soul." The idea that there's medicine for what really ails you—not just surface symptoms but the deep sickness. And that medicine is *truth-teaching plus commitment to it*.

The blues often talks about "bad blood," "mojo," "root work"—the idea that something's wrong deep down and needs real medicine, not superficial cures. This chapter says: the deepest sickness is not knowing who you really are, spending yourself on what doesn't last, holding back from what's real. The medicine is this teaching, received and kept, which reveals Buddha-nature and frees you into your true life.

**ON COMMITMENT TO TRUTH EMBODIED IN THE BODY ITSELF**

The chapter's central paradox: Medicine King achieves the highest spiritual realization by destroying his physical body, yet his body is restored, and he's reborn in a king's house, and he continues practicing and teaching.

This isn't body-denial or body-hatred. This is body-transcendence-through-body-offering. The body is neither clung to nor rejected—it's *used*, *given*, *offered* as the vehicle for demonstrating truth.

When Medicine King drinks fragrant oils for 1,200 years, he's not torturing his body—he's transforming it. Making every cell into an offering. The body becomes saturated with practice, soaked through with intention, until it's ready to become pure light.

When he burns, he's not escaping the body—he's *using* it maximally. Turning it into illumination for eighty billion worlds. Making his flesh into teaching.

When his arms burn, it's not self-mutilation—it's ultimate generosity. Arms represent *action, grasping, making, doing*. To burn the arms is to offer all your doing, all your making, all your grasping and holding.

And when the arms restore, it shows: the offering was complete, so nothing was truly lost. What's given fully comes back fuller. The willing sacrifice of everything leads to perfect restoration.

This is profound body theology. Not spirit versus body. Not transcendence through body-denial. But *transcendence through complete body-offering*. The body as the place where truth is enacted, demonstrated, proven.

In blues/gospel terms: "This body ain't my home, I'm just passing through"—but also: "This body is the temple where the spirit lives." Both true at once. You're not your body, but your body is where you do the work. You'll leave this body behind, but while you're in it, it's holy ground.

When the blues singer says "Every nerve in my body hurting me"—that's the body as the place where truth registers. When the gospel shout makes people move, sway, dance, catch the spirit—that's the body as the instrument of realization.

Medicine King shows: your body is your first and last offering. Not because it's all you have, but because it's the most immediate expression of what you are. How you use this body, what you do with this flesh, what you're willing to give—that's where commitment becomes visible.

The chapter ends with the instruction: When you see someone keeping this sutra, scatter flowers over them and think, "This person will soon sit under the Bodhi tree, break the demon armies, blow the Dharma conch, beat the Dharma drum, and ferry all beings across the ocean of birth, old age, sickness, and death."

That's what Medicine King did. That's what his story teaches. That's what becomes possible when commitment to truth is complete—embodied, enacted, offered through this very body, right here, right now.

═══════════════════
FINAL WORD
═══════════════════

This chapter asks: What would you give for the truth?

Medicine King's answer: Everything. My body. My arms. My comfort. My life. Everything.

And the teaching says: That total giving is what reveals the total truth. The complete offering is what manifests complete liberation.

But then—and this is the grace of it—the teaching says: You don't have to burn your body. If a woman even *hears* this story and keeps it, she's liberated. If someone *rejoices* in hearing it, fragrance comes from their mouth and pores.

The extreme example reveals the principle: Hold nothing back. The accessible practice applies the principle: Hear, keep, rejoice, practice.

Between Medicine King's burning and your hearing, the whole path is contained. The body on fire and the ear receiving teaching—both complete expressions of one truth.

This is the Lotus Sutra being the Lotus Sutra: Show the ultimate to reveal the immediate. Tell the impossible story to make the possible practice visible. Light up eighty billion worlds so you can see the ground beneath your feet.

Medicine King burned for 1,200 years. You can start right now. Same teaching. Same liberation. Same truth.

The fire's already burning. The question is: What are you gonna feed it?

═══════════════════════════════════════════════════════════════
END OF CHAPTER TWENTY-THREE: MEDICINE KING BODHISATTVA - THE STORY OF HOW HE GAVE IT ALL
═══════════════════════════════════════════════════════════════

INTERPRETATION NOTES ON CHAPTER 23

**ON THE MEANING OF BURNING/SACRIFICE IN BUDDHIST AND BLUES/GOSPEL CONTEXTS**

This chapter contains some of the most extreme imagery in all of Buddhist literature: a bodhisattva who saturates his body with fragrant oils for 1,200 years, then sets himself on fire and burns for another 1,200 years. Later, he burns both his arms for 72,000 years.

In the Buddhist context, this represents *total self-offering* as the ultimate form of generosity (dāna-pāramitā). The text explicitly says that offering flowers, incense, treasures, even kingdoms and family members "cannot match" offering one's own body. This isn't about physical pain or destruction—it's about the willingness to give up everything, to hold nothing back, in service of the Dharma.

The burning body produces *light* that illuminates eighty billion worlds. This transforms the act from destruction into illumination. The bodhisattva becomes a lamp, a torch that lights up reality for countless beings. His sacrifice becomes revelation.

In blues and gospel traditions, fire carries similar meanings: *purification, intensity, transformation, and presence*. When the blues talks about "house on fire," when gospel singers cry "This little light of mine," when spiritual songs speak of "walking through the fire"—they're pointing to the same territory. Fire purifies but also reveals. It burns away what's false and shows what's true.

The blues knows about sacrifice that seems crazy to outsiders. It knows about loving something so much you'll give everything for it—your comfort, your safety, your very life. This chapter takes that to the cosmic level—the bodhisattva burns not in despair but in offering, not in pain but in light.

What makes this Buddhist and not just passionate sacrifice: *the burning produces wisdom for others*. The light reaches eighty billion worlds. Countless beings attain enlightenment because they witness this. It's not about the individual's heroism—it's about the teaching that sacrifice makes visible.

**ON THE VOW AND THE RESTORATION OF THE ARMS: FAITH HAS POWER**

The most dramatic moment in the chapter: Medicine King burns his arms as offerings for 72,000 years. When the assembly sees him armless, they cry out: "His body is incomplete!"

But Medicine King stands before them all and makes a vow: "I gave up both my arms. I WILL attain the Buddha's golden body. If that's real—if that's true and not a lie—then let my two arms come back just like they were!"

And they do. Instantly. Naturally. Perfectly restored.

This is about *the power of vow* (praṇidhāna). Not wishful thinking. Not bargaining with the universe. But the recognition that if you're truly aligned with the way things really are, if your commitment is total, if your realization is genuine—then the universe itself responds.

In gospel terms: "Faith can move mountains." "According to your faith, be it unto you." The idea that radical trust in truth has creative power. That when you stake everything on what's real, reality itself confirms it.

Medicine King's restoration of his arms isn't magic or miracle—it's demonstration. It shows that his sacrifice was genuine, his realization was real, his attainment of the samadhi was not empty. The complete body returns because *he already had it*. The Buddha-nature was never incomplete. The burning never destroyed anything essential.

**ON THE PROMISE OF WOMEN'S LIBERATION: RADICAL INCLUSION THROUGH RADICAL TEACHING**

The Buddha makes an extraordinary statement near the end of this chapter:

"If a WOMAN hears this Chapter on the Past Deeds of Medicine King Bodhisattva and can receive and keep it—when she finishes this female body, she won't receive a female body ever again."

And more: she'll be born in Amitābha's Pure Land, surrounded by great bodhisattvas, born in a lotus flower on a jeweled seat.

This needs historical context: In the patriarchal societies of ancient India and China, women faced systemic religious, social, and spiritual barriers. But the Lotus Sutra repeatedly challenges these limitations.

Why this chapter specifically? Because it's about *total commitment*. Medicine King doesn't hold anything back. He doesn't calculate or compromise. He gives everything—body, arms, everything—for the Dharma. The text is saying: If a woman hears this teaching about ultimate commitment and takes it into her heart, *that level of commitment itself transforms everything*.

The promise isn't "if you burn your own body, you'll escape being a woman." The promise is "if you hear this teaching and keep it"—meaning, if you receive it, hold it, let it work in you, practice according to it.

In blues/gospel terms, this is liberation theology. This is the promise that radical truth-commitment breaks all the world's chains.

**ON FRAGRANCE AS SIGN OF TRANSFORMATION**

Throughout this chapter, fragrance signals transformation: Medicine King drinks fragrant oils for 1,200 years until his whole body is saturated. When he burns, the light that emerges carries fragrance. Those who hear this chapter and rejoice emanate fragrance from their mouths and pores.

Fragrance in Buddhist symbolism represents *virtue that emanates naturally*. You can't fake fragrance. You can't will it into being. It arises from the substance itself—from the saturated body, from the pure practice, from the genuine realization.

When someone's mouth emanates blue lotus fragrance and their pores emanate sandalwood fragrance, it means *their whole being has become an offering*. They don't just *make* offerings—they *are* an offering. Their very presence benefits others.

In blues/gospel terms, this is about authenticity so complete it changes your smell. "I know you been in the water, because your clothes smell wet." The idea that transformation goes all the way down, all the way through, until even your scent testifies to where you've been and what you've touched.

**ON THE MEDICINE METAPHOR: HEALING, LIFE, IMMORTALITY**

The chapter's title character is *Medicine King* (藥王). The Buddha says: "This sutra is good medicine for the people of this southern continent when they sick."

Then: "If a person has a disease and gets to hear this sutra, their disease will disappear and be gone. They won't get old. They won't die."

In Buddhist terms:
- Disease = all the afflictions (kleśa): greed, anger, ignorance, arrogance, jealousy, etc.
- Old age = samsaric existence, the aging of all conditioned things
- Death = the cycle of birth and death driven by karma and ignorance

"Not old, not die" = liberation from samsara, attainment of the deathless (amṛta), realization of the unborn and undying Buddha-nature.

The chapter begins with Medicine King's extreme practices—burning the body, burning the arms—and ends with the promise that just *hearing* this chapter is medicine. The progression: from ultimate physical sacrifice → to simple hearing as liberation.

This reveals the teaching's deep structure: What Medicine King demonstrated through literal body-offering, others can realize through faith and understanding. His burning body *showed* what it means to hold nothing back. His restored arms *proved* the indestructibility of what's real. His story *is the medicine*—not because it prescribes self-immolation, but because it reveals the nature of complete commitment and its fruition.

**ON COMMITMENT TO TRUTH EMBODIED IN THE BODY ITSELF**

Medicine King achieves the highest spiritual realization by destroying his physical body, yet his body is restored, and he's reborn in a king's house, and he continues practicing and teaching.

This isn't body-denial or body-hatred. This is body-transcendence-through-body-offering. The body is neither clung to nor rejected—it's *used*, *given*, *offered* as the vehicle for demonstrating truth.

When Medicine King drinks fragrant oils for 1,200 years, he's not torturing his body—he's transforming it. Making every cell into an offering. The body becomes saturated with practice, soaked through with intention, until it's ready to become pure light.

When he burns, he's not escaping the body—he's *using* it maximally. Turning it into illumination for eighty billion worlds. Making his flesh into teaching.

This is profound body theology. Not spirit versus body. Not transcendence through body-denial. But *transcendence through complete body-offering*. The body as the place where truth is enacted, demonstrated, proven.

In blues/gospel terms: "This body ain't my home, I'm just passing through"—but also: "This body is the temple where the spirit lives." Both true at once. You're not your body, but your body is where you do the work. You'll leave this body behind, but while you're in it, it's holy ground.

Medicine King shows: your body is your first and last offering. Not because it's all you have, but because it's the most immediate expression of what you are.

**FINAL WORD**

This chapter asks: What would you give for the truth?

Medicine King's answer: Everything. My body. My arms. My comfort. My life. Everything.

And the teaching says: That total giving is what reveals the total truth. The complete offering is what manifests complete liberation.

But then—and this is the grace of it—the teaching says: You don't have to burn your body. If a woman even *hears* this story and keeps it, she's liberated. If someone *rejoices* in hearing it, fragrance comes from their mouth and pores.

The extreme example reveals the principle: Hold nothing back. The accessible practice applies the principle: Hear, keep, rejoice, practice.

Between Medicine King's burning and your hearing, the whole path is contained. The body on fire and the ear receiving teaching—both complete expressions of one truth.

This is the Lotus Sutra being the Lotus Sutra: Show the ultimate to reveal the immediate. Tell the impossible story to make the possible practice visible. Light up eighty billion worlds so you can see the ground beneath your feet.

Medicine King burned for 1,200 years. You can start right now. Same teaching. Same liberation. Same truth.

The fire's already burning. The question is: What are you gonna feed it?

═══════════════════════════════════════════════════════════════

Interpreted from Classical Chinese by a blues-singing dharma-keeper
Southern Continent, 2025
All mistakes mine, all truth the Buddha's
May the merit of this work benefit all beings
Especially those who carrying heavy loads
Especially those who burning up with questions
Especially those who ready to give everything for what's real

CHAPTER TWENTY-FOUR: WONDERFUL SOUND BODHISATTVA
A Blues Interpretation from the Classical Chinese

---

THE SIGNAL ACROSS THE DISTANCE

Now listen here. The Buddha Śākyamuni, he let loose a light—
not just any light, but the light from the mark between his eyes,
that white hair curl that shines like truth itself,
and the light from the crown of his head, that bump of wisdom.
And that light, it didn't just shine local, you understand,
it went traveling east across one hundred and eight million billion
 countless worlds,
crossing distances that ain't got no names,
reaching further than numbers can count,
further than the mind can follow.

That light traveled and traveled until it reached a world
called Pure Light Adorned,
and in that world there was a Buddha named
Pure Flower Constellation King Wisdom Tathāgata—
all them ten names: the One Who Comes, the Worthy One,
the Perfectly Awakened, the one who knows and walks right,
the one who went well, the one who understands this world,
the supreme one, the tamer of beings,
teacher of gods and humans, Buddha, World-Honored One.
And he was teaching countless bodhisattvas,
all them beings gathered round respectful,
and Śākyamuni's white light came flooding through that world.

THE CALL

Now in that Pure Light Adorned world,
there was a bodhisattva named Wonderful Sound—
and brother, that name ain't just decoration.
He'd been planting good roots for a long, long time,
serving and learning from countless hundreds of thousands of millions of Buddhas,
and he'd achieved deep wisdom, you hear me?
He had samādhi like you wouldn't believe:
the Wonderful Banner samādhi, the Lotus Flower samādhi,
the Pure Virtue samādhi, the Constellation King Play samādhi,
the samādhi of No Conditions, the Wisdom Seal samādhi,
the samādhi that understands every language every being speaks,
the samādhi that gathers all merit together,
the Pure samādhi, the Spiritual Powers Play samādhi,
the Wisdom Torch samādhi, the Adorning King samādhi,
the Pure Light samādhi, the Pure Storehouse samādhi,
the Uncommon samādhi, the Sun Rotation samādhi—
hundreds of thousands of millions of billions of samādhis
like grains of sand in the Ganges River.

And when Śākyamuni Buddha's light touched his body,
Wonderful Sound felt it.
He felt that call reaching across all them worlds.
And he turned to his own Buddha, Pure Flower Constellation King Wisdom,
and he said: "World-Honored One,
I got to go to that Saha world.
I got to pay my respects to Śākyamuni Buddha,
I got to draw near and make offerings.
I got to see Mañjuśrī, that Dharma Prince,
and Medicine King Bodhisattva, and Brave Giving Bodhisattva,
and Constellation King Flower Bodhisattva,
and Superior Practice Bodhisattva, and Adorning King Bodhisattva,
and Superior Medicine Bodhisattva.
I got to go, Lord. That light is calling me."

THE WARNING

Now Pure Flower Constellation King Wisdom Buddha,
he looked at Wonderful Sound with love and concern,
and he said: "Son, don't you look down on that world.
Don't you go developing no inferior thoughts about it.
Good man, listen to me:
that Saha world, it's rough.
It ain't level—it's got high places and low places,
mountains of dirt and stone,
filled up with pollution and trouble.
The Buddha there, his body looks small.
The bodhisattvas there, their forms look small too.
But you, your body is forty-two thousand yojanas tall.
Me, my body is six million eight hundred thousand yojanas tall.
Your body is beautiful, you understand—
adorned with hundreds of thousands of millions of blessings,
your light especially wonderful.
So when you go—don't you look down on that country,
don't you look down on that Buddha or them bodhisattvas,
don't you look down on that land and develop inferior thoughts."

THE PILGRIM'S FAITH

Wonderful Sound Bodhisattva, he bowed to his Buddha and said:
"World-Honored One, when I go to that Saha world,
it's all the Tathāgata's power that sends me.
It's the Tathāgata's spiritual powers at play.
It's the Tathāgata's merit, wisdom, and adornment
that makes this journey possible.
I ain't going on my own strength, Lord.
This is all you."

TRAVELING WITHOUT MOVING

And then, right there,
Wonderful Sound Bodhisattva didn't rise from his seat.
His body didn't shake, didn't move.
But he entered into samādhi,
and by the power of that samādhi,
over there at Vulture Peak Mountain,
not far from where the Buddha was sitting on his Dharma seat,
there appeared eighty-four thousand jeweled lotus flowers—
gold from the Jambu River for the stems,
white silver for the leaves,
diamond for the stamens,
and manikya jewels for the platforms.

You see, he sent his calling card ahead.
He announced himself through beauty.
The flowers arrived before the man,
preparing the way.

THE QUESTION

Now Mañjuśrī, that Dharma Prince,
he saw them lotus flowers appear,
and he said to the Buddha: "World-Honored One,
what's the cause and condition for this?
Why we seeing this auspicious sign first—
all these thousands and tens of thousands of lotus flowers,
gold stems and silver leaves,
diamond stamens and jewel platforms?"

And Śākyamuni Buddha told Mañjuśrī:
"This is Wonderful Sound Bodhisattva Mahasattva.
He wants to come from Pure Flower Constellation King Wisdom Buddha's country,
bringing eighty-four thousand bodhisattvas with him,
coming here to this Saha world
to make offerings to me, to draw near, to pay respects,
and also to make offerings to and hear the Lotus Sutra."

THE DESIRE TO SEE

Mañjuśrī said to the Buddha: "World-Honored One,
what good roots did this bodhisattva plant?
What merit did he cultivate
that he got this kind of great spiritual power?
What samādhi does he practice?
Please tell us the name of this samādhi—
we want to practice it diligently too.
By practicing this samādhi,
we'll be able to see this bodhisattva's form and appearance,
large or small, his bearing and deportment, his way of moving.
We pray that the World-Honored One, by your spiritual power,
will let that bodhisattva come so we can see him."

Śākyamuni Buddha told Mañjuśrī:
"That Tathāgata who passed into extinction long ago, Many Treasures,
he'll make this happen for you,
he'll show you what you need to see."

THE INVITATION

And Many Treasures Buddha, from inside that treasure tower,
he called out to that bodhisattva:
"Good man, come on!
Mañjuśrī, that Dharma Prince, he wants to see you."

THE ARRIVAL

And right then, Wonderful Sound Bodhisattva,
he vanished from that other country,
and he set out with eighty-four thousand bodhisattvas together.
And in every country they passed through,
the earth shook six ways—
it trembled and quaked, it swayed and rocked,
it pounded and crashed.
And in every place, seven-jeweled lotus flowers rained down,
and hundreds of thousands of heavenly music
started playing without nobody touching them—
instruments sounding all by themselves,
heaven itself making music for this pilgrim.

And this bodhisattva—
his eyes were like the leaves of great blue lotus flowers,
and even if you combined the beauty of a hundred thousand million moons,
his face was more perfect than that.
His body was the color of true gold,
adorned with countless hundreds of thousands of merits,
his awesome virtue blazing,
his light shining and glowing,
all his marks complete,
his body strong and firm like Narayana's adamantine body.

He entered a seven-jeweled platform
that rose up into space,
seven tala trees high above the ground.
And surrounded respectfully by all them bodhisattvas,
he came to this Saha world,
to Vulture Peak Mountain.

THE OFFERING AND THE QUESTIONS

When he arrived, he came down from that seven-jeweled platform,
and he took necklaces worth hundreds of thousands
and went to where Śākyamuni Buddha was.
He bowed his head to the Buddha's feet,
he offered up them necklaces,
and he said: "World-Honored One,
Pure Flower Constellation King Wisdom Buddha
sends his greetings to the World-Honored One.
He asks: Are you free from illness and troubles?
Are you dwelling at ease?
Are you able to move about lightly?
Are you practicing joyfully?
Are the four elements in harmony?
Are worldly affairs bearable?
Are living beings easy to save?
Are they without much greed, anger, ignorance, jealousy, and stinginess?
Are they without disrespect to parents, without disrespect to monks,
without wrong views, without unwholesome minds,
without failure to control the five sense faculties?
World-Honored One, are living beings able to conquer
 the demon enemies?
And Many Treasures Tathāgata, who passed into extinction long ago—
is he in that seven-jeweled tower, coming to hear the Dharma?
My Buddha also sends greetings to Many Treasures Tathāgata:
Is he peaceful and free from troubles?
Can he endure and remain long?
World-Honored One, I want now to see Many Treasures Buddha's body.
I pray the World-Honored One will show him to me."

And Śākyamuni Buddha spoke to Many Treasures Buddha:
"This Wonderful Sound Bodhisattva wants to see you."

And Many Treasures Buddha told Wonderful Sound:
"Excellent, excellent!
You've come here to make offerings to Śākyamuni Buddha,
to hear the Lotus Flower Sutra,
and to see Mañjuśrī and the others.
This is good, good."

THE PAST CAUSE

Now Flower Virtue Bodhisattva, he asked the Buddha:
"World-Honored One, what good roots did Wonderful Sound Bodhisattva plant?
What merit did he cultivate that he got this spiritual power?"

The Buddha told Flower Virtue Bodhisattva:
"In the past, there was a Buddha named
Cloud Thunder Sound King Tathāgata, Arhat,
 Perfectly Enlightened One.
His country was called Manifesting All Worlds.
The kalpa was called Joyfully Seen.
Wonderful Sound Bodhisattva, for twelve thousand years,
he made offerings to Cloud Thunder Sound King Buddha
with a hundred thousand kinds of music,
and he also presented eighty-four thousand seven-jeweled bowls.
Because of this cause and condition, this karmic result,
he's now born in Pure Flower Constellation King Wisdom Buddha's country,
and he has this spiritual power.

Flower Virtue, what do you think?
That Wonderful Sound Bodhisattva back then,
who made offerings with music and presented jeweled vessels
 to Cloud Thunder Sound King Buddha—
was that somebody else?
No, that was this Wonderful Sound Bodhisattva Mahasattva right here.

Flower Virtue, this Wonderful Sound Bodhisattva
has already made offerings to and drawn near countless Buddhas.
He's been planting roots of virtue for a long, long time.
And he's met hundreds of thousands of millions of billions
 of countless Buddhas,
as many as grains of sand in the Ganges River."

THE POWER TO MANIFEST IN ALL FORMS

"Flower Virtue, you just seeing Wonderful Sound Bodhisattva's body here,
but this bodhisattva, he manifests all kinds of bodies,
appearing everywhere to teach this sutra to all living beings.

Sometimes he manifests as Brahma King,
sometimes as Shakra,
sometimes as Ishvara Deva,
sometimes as Mahesvara Deva,
sometimes as a great heavenly general,
sometimes as Vaishravana Heavenly King,
sometimes as a wheel-turning sage king,
sometimes as various lesser kings,
sometimes as an elder,
sometimes as a householder,
sometimes as a chief minister,
sometimes as a brahman,
sometimes as a bhikshu, bhikshuni, upasaka, or upasika,
sometimes as an elder or householder's wife,
sometimes as a chief minister's wife,
sometimes as a brahman woman,
sometimes as a boy or girl,
sometimes as a deva, dragon, yaksha, gandharva,
asura, garuda, kinnara, mahoraga,
human or nonhuman being—
and in all these forms, he teaches this sutra.

To those in the hells, the hungry ghosts, the animals,
and all the difficult places—he can bring salvation.
Even in the inner palaces of kings,
he transforms into a woman's body to teach this sutra."

THE SCOPE OF THE WORK

"Flower Virtue, this Wonderful Sound Bodhisattva
can protect and save all living beings in the Saha world.
This Wonderful Sound Bodhisattva manifests and transforms like this,
appearing in various bodies in this Saha land,
teaching this sutra to all living beings.
And his spiritual powers, transformations, and wisdom
don't diminish one bit from all this work.

This bodhisattva uses various kinds of wisdom
to illumine the Saha world,
causing all living beings to each obtain what they need to know.
And it's like this in worlds throughout the ten directions,
as many as grains of sand in the Ganges River.

If someone should be saved by a voice-hearer form,
he manifests a voice-hearer form and teaches the Dharma.
If someone should be saved by a pratyekabuddha form,
he manifests a pratyekabuddha form and teaches the Dharma.
If someone should be saved by a bodhisattva form,
he manifests a bodhisattva form and teaches the Dharma.
If someone should be saved by a Buddha form,
he immediately manifests a Buddha form and teaches the Dharma.
Like this, in various ways, according to what's appropriate for saving them,
he manifests that form—
even if someone should be saved by passing into extinction,
he shows the appearance of passing into extinction.

Flower Virtue, Wonderful Sound Bodhisattva Mahasattva
has accomplished this great spiritual power and wisdom power.
His work is like this."

THE NAME OF THE SAMĀDHI

Then Flower Virtue Bodhisattva said to the Buddha:
"World-Honored One, this Wonderful Sound Bodhisattva
has planted deep good roots.
World-Honored One, what samādhi does this bodhisattva dwell in
that he can manifest and transform like this,
saving and liberating living beings?"

The Buddha told Flower Virtue Bodhisattva:
"Good man, that samādhi is called
Manifesting All Bodies.
Wonderful Sound Bodhisattva dwells in this samādhi,
and he can benefit countless living beings like this."

THE FRUIT OF HEARING

When this chapter about Wonderful Sound Bodhisattva was taught,
those eighty-four thousand people who came with Wonderful Sound—
they all attained the samādhi of Manifesting All Bodies.
And countless bodhisattvas in this Saha world
also attained this samādhi and this dhāraṇī.

THE RETURN

Then Wonderful Sound Bodhisattva Mahasattva,
after making offerings to Śākyamuni Buddha
and to Many Treasures Buddha's tower,
he returned to his own land.
And in every country he passed through,
the earth shook six ways,
jeweled lotus flowers rained down,
and hundreds of thousands of millions of billions of kinds of music played.

When he got back to his own country,
surrounded by those eighty-four thousand bodhisattvas,
he went to Pure Flower Constellation King Wisdom Buddha
and said: "World-Honored One,
I went to that Saha world and benefited living beings.
I saw Śākyamuni Buddha,
I saw Many Treasures Buddha's tower,
I paid respects and made offerings.
I also saw Mañjuśrī, that Dharma Prince,
and Medicine King Bodhisattva,
and Gained Diligent Progress Power Bodhisattva,
and Brave Giving Bodhisattva and the others.
And I also caused these eighty-four thousand bodhisattvas
to attain the samādhi of Manifesting All Bodies."

THE GIFT GIVEN

When this chapter about Wonderful Sound Bodhisattva's
 coming and going was taught,
forty-two thousand children of heaven attained the patience
 of birthlessness,
and Flower Virtue Bodhisattva attained the Lotus Flower Samadhi.

END OF CHAPTER TWENTY-FOUR: WONDERFUL SOUND BODHISATTVA
---

INTERPRETATION NOTES:
This chapter is a pilgrimage story—a narrative about answering a call, making a sacred journey, and returning home transformed and transformative. It's structured like a classic hero's journey, but the hero here is already enlightened. He ain't going to learn something; he's going to witness something and to serve.

THE SIGNAL ACROSS IMPOSSIBLE DISTANCES

The chapter opens with light traveling across "one hundred and eight million billion countless worlds"—a distance that breaks mathematics, that breaks imagination. This ain't a metaphor for "far away." This is genuinely unimaginable distance. And yet the light reaches. The signal gets through.

In blues and gospel terms, this is the call that comes from beyond—the call that reaches you no matter how far you think you are from the source. It's the voice that speaks across every barrier, every distance, every separation. When God calls, when truth calls, when the Dharma calls—ain't no distance too far for that signal to reach you.

Wonderful Sound feels that light touch him, and he knows immediately: "I got to go." That's the nature of a real call. You don't have to study on it. You don't have to think it through. You feel it in your body, and you know.

THE WARNING ABOUT LOOKING DOWN

The Buddha's warning is crucial: "Don't look down on that world." Because Wonderful Sound is forty-two thousand yojanas tall (that's about 160,000 miles), his own Buddha is six million eight hundred thousand yojanas tall (about 26 million miles), and Śākyamuni Buddha's body in our world looks "small." The world itself is "rough, uneven, filled with dirt and stone mountains and pollution."

This is a teaching about respect. About not confusing appearance with essence. About not letting where you come from make you disrespect where you going.

Every person who's ever left their neighborhood and came back educated, who's ever made it out and returned, who's ever risen up and had to go back down—this teaching is for you. Don't look down. Don't develop inferior thoughts about people or places just because they look smaller, rougher, poorer than where you are now.

The Saha world—this world right here—it looks small and troubled from a distance. But that's where the work is. That's where beings need saving. That's where the Dharma needs teaching.

TRAVELING WITHOUT MOVING

"Without rising from his seat, without his body shaking, he entered samādhi"—and by spiritual power alone, he traveled across all them countless worlds. This is supernatural movement. This is the soul traveling while the body sits still.

But notice: before HE arrives, the flowers appear. Eighty-four thousand jeweled lotus flowers show up first at Vulture Peak. The place is prepared. The announcement is made. Beauty arrives before the teacher.

This is how real spiritual work happens. The atmosphere changes before the person shows up. The space is prepared. You can feel something coming before it gets there.

THE PILGRIM'S HUMILITY

When warned about the rough world, Wonderful Sound doesn't puff up with pride, doesn't say "Don't worry, I can handle it." He says: "It's all the Tathāgata's power. It's the Tathāgata's spiritual powers at play. It's all you, Lord."

This is the humility of the truly powerful. The person who's got real ability knows that ability came from somewhere. It was given. It was cultivated through connection to something greater. "I ain't going on my own strength, Lord. This is all you."

That's the faith that makes pilgrimage possible. You don't go to sacred places on your own strength. You go because you're sent. You go because you're called. You go because the power that called you is the power that will carry you.

HIS BEAUTIFUL APPEARANCE

When Wonderful Sound arrives, the description is stunning: "His eyes were like the leaves of great blue lotus flowers, and even if you combined the beauty of a hundred thousand million moons, his face was more perfect than that. His body was the color of true gold, adorned with countless hundreds of thousands of merits, his awesome virtue blazing, his light shining and glowing."

This ain't false modesty. This ain't "the messenger must be humble and ugly." This is: the truth is beautiful. Holiness is beautiful. Virtue shines. Merit glows.

We get confused sometimes, thinking humility means making yourself small, making yourself ugly, hiding your light. But the Dharma says: let your light shine. Let your merit show. Let the work you've done be visible in your very body.

Wonderful Sound is beautiful because he's good. He shines because he's practiced. His appearance testifies to his virtue. That's not pride; that's just truth.

THE QUESTIONS ABOUT THE WORLD

When Wonderful Sound arrives, he delivers greetings from his Buddha to Śākyamuni: "Are you free from illness and troubles? Are you dwelling at ease? Are worldly affairs bearable? Are living beings easy to save? Are they without much greed, anger, ignorance, jealousy, and stinginess?"

These ain't small talk. These are real questions about the conditions of teaching in a difficult world. Is it bearable? Can you endure it? Are people willing to learn, or are they too caught up in greed and ignorance?

This is one Buddha, through his messenger, asking another Buddha: "How you holding up in that hard place? Is it too much? You making it?"

Even enlightened beings check on each other. Even Buddhas ask: "You alright? Can you bear it?" That's compassion among teachers.

THE CORE TEACHING: THE POWER TO MANIFEST IN ALL FORMS

The heart of this chapter is the list of forms that Wonderful Sound can take. He manifests as:
- Gods (Brahma, Shakra, Ishvara, Mahesvara)
- Heavenly generals and kings
- Earthly kings, great and small
- Elders, householders, ministers, brahmans
- Monks, nuns, laymen, laywomen
- Wives of various classes
- Boys and girls
- Devas, dragons, yakshas, gandharvas, asuras, garudas, kinnaras, mahoragas
- Even nonhuman beings
- Even in hells, among hungry ghosts, among animals
- Even as women in kings' inner palaces

"In all these forms, he teaches this sutra."

And then the Buddha makes it even more radical: "If someone should be saved by a voice-hearer form, he manifests a voice-hearer form. If someone should be saved by a pratyekabuddha form, he manifests that. If someone should be saved by a bodhisattva form, he manifests that. If someone should be saved by a Buddha form, he immediately manifests a Buddha form. Even if someone should be saved by passing into extinction, he shows the appearance of passing into extinction."

He becomes whatever form people need to see in order to hear the teaching.

This is the spiritual superpower of meeting people where they are. Not where you wish they were. Not where you think they should be. Where they ARE.

If somebody needs to see a king to listen, he's a king. If somebody needs to see a woman to trust, he's a woman. If somebody needs to see a child to open their heart, he's a child. If somebody needs to see suffering to understand, he shows suffering. If somebody needs to see death to wake up, he shows death.

This is radical adaptability in the service of truth. This is infinite flexibility in the service of liberation. This is the willingness to be whatever the moment needs, to show up however people can receive you, to set aside your own preferred identity in order to give people what they need.

In the black church, we say: "God will meet you where you are." This chapter is teaching that, and more: the bodhisattva will BECOME where you are. Will take your form. Will speak your language. Will show up in your life wearing a face you can recognize.

THE NAME OF THE SAMĀDHI

When asked what samādhi gives this power, the Buddha says: "That samādhi is called Manifesting All Bodies."

That's the practice. That's the door. The samādhi of Manifesting All Bodies—the meditation, the concentration, the spiritual absorption that gives you the power to show up as whoever needs to show up, to take the form that serves, to be the teacher that this particular being can hear.

And then comes the gift: when this chapter was taught, the eighty-four thousand bodhisattvas who came with Wonderful Sound all attained this samādhi. And countless bodhisattvas in our Saha world also attained it.

Just from HEARING about this power, beings gained the power itself. Just from witnessing this teaching, they received the ability to manifest in all forms.

That's how the Dharma works. The teaching itself transmits the ability. The story itself conveys the power.

THE RETURN

After making offerings to both Buddhas (Śākyamuni and Many Treasures), Wonderful Sound returns home. And on the way back, just like on the way there, the earth shakes, jeweled lotus flowers rain down, heavenly music plays.

He returns to his own Buddha and reports: "I went to that Saha world and benefited living beings. I saw Śākyamuni Buddha, I saw Many Treasures Buddha's tower, I paid respects and made offerings. I also saw Mañjuśrī and Medicine King and the others. And I also caused these eighty-four thousand bodhisattvas to attain the samādhi of Manifesting All Bodies."

The pilgrimage is complete. He went, he witnessed, he served, he returned. And he brought back fruit: not just his own experience, but the transmission of the power to all those who went with him.

That's what a real pilgrimage does. You don't go just for yourself. You go as a representative. You go to bring something back. You go to witness something that others can't witness, so you can testify when you return.

THE STRUCTURE OF CALL AND RESPONSE

This chapter follows the classic structure of spiritual call and response:
1. The signal is sent (Buddha's light)
2. The call is received (Wonderful Sound feels it)
3. The pilgrim answers (I got to go)
4. Warning is given (Don't look down on that rough place)
5. Faith responds (It's all your power, Lord)
6. Journey is made (traveling without moving)
7. Arrival is announced (flowers appear first)
8. Respect is paid (offerings and prostrations)
9. Teaching is given (the power to manifest in all forms)
10. Return is made (shaking earth and raining flowers)
11. Testimony is delivered (reporting back)
12. Fruit is shared (others receive the power)

This is the pattern of spiritual pilgrimage across every tradition. You hear the call. You answer. You're warned of difficulties. You go anyway in faith. You arrive. You witness. You receive. You return. You testify. Others are transformed by your testimony.

WHY THIS MATTERS

In a world that demands you be one thing, have one identity, fit one box—this chapter teaches that the highest spiritual achievement is the ability to be everything, to manifest in all forms, to meet every being where they are.

Not by losing yourself. Wonderful Sound doesn't lose his identity. He's always Wonderful Sound. But he can appear as anything while remaining himself.

This is the spiritual power that our world desperately needs: people who can cross boundaries, speak multiple languages, show up in multiple communities, take multiple forms—all while maintaining their core integrity, all while serving the same truth.

The teacher who can speak to the scholar and the street sweeper. The preacher who can comfort the dying and celebrate with the living. The friend who can be strong when you need strength and soft when you need softness. The parent who can be authority and playmate. The leader who can be visionary and servant.

This is the samādhi of Manifesting All Bodies—the spiritual practice of infinite adaptability in service of liberation.

And the promise of this chapter is: this power is available. Just by hearing about it, beings receive it. Just by understanding it, you gain access to it. The teaching itself transmits the ability.

So this chapter asks: What form do you need to take today? Who needs to see you? How do you need to show up? What body does this moment need you to manifest?

And it promises: You have the power. The samādhi is available. The light has reached you across all them countless worlds. You felt it touch you. Now answer the call. Make the journey. Meet people where they are. Show up in whatever form serves. And when you return, testify. Share the fruit. Pass on the power.

That's the teaching of Wonderful Sound Bodhisattva—the pilgrim who travels without moving, who manifests in all forms, who goes anywhere beings need saving, even to the hells, even to the palaces, even to this rough and troubled world.

He came. He witnessed. He served. He returned. And by his coming, others gained the power to do the same.

May it be so for all who hear this chapter. May the samādhi of Manifesting All Bodies be yours. May you have the power to show up however the world needs you. May you answer the call that reaches across impossible distances. May you make the pilgrimage and return to testify.

This is the Wonderful Sound—not just a name, but a way of being. The sound that adapts to every ear. The voice that speaks every language. The teaching that takes every form. The Dharma that meets you exactly where you are.

Amen. And amen. And let the church say amen.

CHAPTER TWENTY-FIVE: THE ONE WHO HEARS THE WORLD CRYING
Avalokiteśvara's Universal Door
觀世音菩薩普門品第二十五

Interpreted from Kumārajīva's Classical Chinese into Blues/Gospel Vernacular

THE QUESTION

Right then, the Bodhisattva named Inexhaustible Intention - he rose up from his seat, bared his right shoulder in that ancient way of showing respect, pressed his palms together before the Buddha, and said:

"World-Honored One, I got to ask you something. This Bodhisattva Avalokiteśvara - Observer of the World's Sounds - why she called that? What's the reason, what's the cause behind that name?"

And the Buddha told Inexhaustible Intention:

"Good friend, listen now. If countless suffering beings - we talking hundreds, thousands, millions, billions of people hurting - if they hear about this Bodhisattva called Observer of Sounds, and they call her name with a whole heart, with their one true mind, she gonna HEAR them. She gonna observe the very sound of their crying. And every single one gonna find liberation, gonna get free.

THE LITANY OF DELIVERANCE

"Listen to what I'm telling you:

If someone holding onto her name falls into great fire -
The fire can't burn them.
That's her mighty spiritual power working.

If the great waters come to drown you and you call her name -
You gonna reach shallow ground.
You gonna find your footing.

If hundreds of thousands of millions of beings go out seeking treasure -
Seeking gold and silver and lapis lazuli,
Seeking agate and coral and amber and pearls,
And they sailing the great sea,
And the black wind comes howling,
And it blows their ship off course into the demon lands,
Into the country of the flesh-eating rakshasas -
If even just ONE person on that ship calls her name,
Every person there gonna be delivered.
Every soul gonna be saved from the demon danger.
THAT'S why she called Observer of Sounds.

"If someone about to be killed, about to be murdered,
And they call on Avalokiteśvara,
The knife gonna break.
The weapon gonna shatter into pieces.
They gonna walk free.

"If the whole three-thousand-great-thousand world system was FILLED with demons -
Filled with yakshas and rakshasas wanting to hurt people -
Soon as they hear someone calling her name,
Those evil spirits can't even LOOK at that person with hate in their eyes,
Let alone do them harm.

"If someone bound in chains - guilty or innocent, don't matter -
Locked in shackles, cangue and fetters binding their body,
Soon as they call on Avalokiteśvara,
Every chain gonna break.
Every lock gonna snap.
They walking out free.

"If the whole world filled with bandits and thieves,
And a merchant leader taking his people down a dangerous road,
Carrying precious goods through險 险险險country,
And one person says:
'Good people, don't be afraid!
You need to call with one mind on Avalokiteśvara.
This Bodhisattva gives the gift of fearlessness to all beings.
If you call her name, you gonna be delivered from these bandits.'

"When all those merchants hear this, they cry out together:
'NAMO AVALOKITESHVARA!'
Homage to the Observer of Sounds!

"And because they called her name, they delivered right there.

FREEDOM FROM WHAT BINDS YOU

"Inexhaustible Intention, this Great Bodhisattva Avalokiteśvara -
Her spiritual power is mighty, mighty like this:

If beings got too much lust pulling at them,
But they constantly remember her with reverence,
They gonna get free from desire.

If they got too much anger burning in them,
But they constantly remember her with reverence,
They gonna get free from rage.

If they got too much ignorance clouding their minds,
But they constantly remember her with reverence,
They gonna get free from delusion.

"Inexhaustible Intention, Observer of Sounds got this kind of great spiritual power.
She benefits so many beings.
That's why all beings should keep her in their hearts always.

THE PROMISE TO WOMEN

"If a woman wants a son,
And she honors and makes offerings to Avalokiteśvara,
She gonna give birth to a son full of virtue and wisdom.

If she wants a daughter,
She gonna give birth to a daughter beautiful and well-formed,
Who planted good roots in past lives,
Who everyone loves and respects.

"Inexhaustible Intention, Observer of Sounds got power like this.
If beings honor and bow to her with reverence,
Their blessings ain't wasted.
Not one bit goes for nothing.
That's why all beings should uphold the name of Avalokiteśvara.

THE COMPARISON

"Inexhaustible Intention, suppose someone upholds the names of sixty-two billion Bodhisattvas -
That's as many as the sands of sixty-two billion Ganges Rivers -
And they spend their whole life making offerings:
Food and drink, clothing, bedding, medicine.
What you think? That person's merit - is it great or not?"

Inexhaustible Intention said: "Very great, World-Honored One."

The Buddha said: "But if someone else just upholds the name of Avalokiteśvara,
Even just bows and makes offerings one single time,
These two people's blessings are EXACTLY EQUAL.
No different at all.
And that merit can't be exhausted in hundreds of thousands of millions of billions of eons.

"Inexhaustible Intention, upholding the name of Observer of Sounds -
You receive blessings and benefits immeasurable, without boundaries."

SHE COMES IN WHATEVER FORM YOU NEED

Inexhaustible Intention asked the Buddha:
"World-Honored One, how does Avalokiteśvara travel through this suffering world?
How does she teach the Dharma to beings?
How does her skillful power work?"

The Buddha told Inexhaustible Intention:

"Good brother, listen now to how she manifests:

If beings in some land need a Buddha to free them,
She appears as a Buddha and teaches.

If they need a solitary realizer to free them,
She appears as a solitary realizer and teaches.

If they need a disciple of the voice to free them,
She appears in that body and teaches.

If they need the god Brahma to free them,
She appears as Brahma and teaches.

If they need the god Indra,
She appears as Indra and teaches.

If they need a heavenly general,
She appears as a heavenly general and teaches.

If they need a guardian king,
She appears as a guardian king and teaches.

If they need an elder,
She appears as an elder and teaches.

If they need a householder,
She appears as a householder and teaches.

If they need a government official,
She appears as an official and teaches.

If they need a brahmin priest,
She appears as a priest and teaches.

If they need a monk, a nun, a layman, or a laywoman,
She appears in those bodies and teaches.

If they need the wife of an elder, householder, official, or brahmin,
She appears as a woman and teaches.

If they need a young boy or girl,
She appears as a child and teaches.

If they need a god, dragon, yaksha, gandharva, asura, garuda, kinnara, mahoraga,
Human or non-human being,
She appears in all those forms and teaches.

If they need a vajra-wielding guardian spirit,
She appears as that and teaches.

"Inexhaustible Intention, this Observer of Sounds accomplished merit like this.
She travels through all lands in various forms,
Liberating beings everywhere.

"That's why you all should wholeheartedly honor and make offerings to Avalokiteśvara.

"This Great Bodhisattva Observer of Sounds -
In times of fear and danger and emergency,
She gives the gift of fearlessness.

"That's why in this suffering world,
Everyone calls her the Giver of Fearlessness."

THE GIFT REFUSED, THE GIFT ACCEPTED

Inexhaustible Intention said to the Buddha:
"World-Honored One, I want to make an offering to Avalokiteśvara right now."

He took off the precious jeweled necklace from around his neck -
Worth hundreds of thousands of ounces of gold -
And offered it to her, saying:
"Compassionate one, receive this Dharma gift, this precious necklace."

But Observer of Sounds wouldn't take it.

So Inexhaustible Intention said again:
"Compassionate one, out of pity for us, receive this necklace."

Then the Buddha told Avalokiteśvara:
"You should have compassion for this Inexhaustible Intention,
And for the four assemblies,
And for the gods, dragons, yakshas, gandharvas, asuras, garudas, kinnaras, mahoragas,
For humans and non-humans.
For their sake, receive this necklace."

Right then, out of compassion for all those beings,
Avalokiteśvara received the necklace.
She divided it into two parts:
One part she offered to Śākyamuni Buddha,
One part she offered to the stupa of Many Treasures Buddha.

"Inexhaustible Intention, Observer of Sounds has sovereign spiritual power like this.
This is how she travels through the suffering world."

THE HYMN - THE TESTIMONY - THE CALL AND RESPONSE

Then Inexhaustible Intention asked in verse:

World-Honored One of wonderful marks complete,
I ask you now again about this one:
Why is this child of Buddha
Called Observer of the World's Sounds?

The Honored One of wonderful marks complete
Answered Inexhaustible Intention in verse:

Listen now to how Observer of Sounds acts,
How well she responds in every direction.
Her vow is deep as the ocean,
Through countless eons beyond thought,
Serving thousands of billions of Buddhas,
She made great pure vows.

Let me tell you briefly:
Hearing her name, seeing her body,
Holding her in mind - it don't go to waste.
She can destroy the sufferings of all existence.

Suppose someone means to harm you,
Push you in a pit of fire -
Call on the power of Observer of Sounds:
The fire pit turns into a pool.

Or you drifting in the vast ocean,
Dangers of dragons, fish, and demons -
Call on the power of Observer of Sounds:
The waves cannot drown you.

Or you on Mount Sumeru's peak,
Someone pushes you off to fall -
Call on the power of Observer of Sounds:
You stay suspended like the sun in space.

Or wicked people chase you,
Push you off Diamond Mountain -
Call on the power of Observer of Sounds:
Can't harm a single hair on your head.

Or bandits surround you,
Each one holding a knife to hurt you -
Call on the power of Observer of Sounds:
They all immediately feel compassion rising.

Or you suffering under royal punishment,
At the execution ground, life about to end -
Call on the power of Observer of Sounds:
The sword breaks into pieces right there.

Or you imprisoned in chains and stocks,
Hands and feet in shackles -
Call on the power of Observer of Sounds:
You set free right then and there.

Or someone curses you with poison spells,
Wanting to harm your body -
Call on the power of Observer of Sounds:
It returns to the one who sent it.

Or you meet evil rakshasas,
Poison dragons and various demons -
Call on the power of Observer of Sounds:
None of them dare harm you.

Or evil beasts surround you,
Sharp teeth and claws, fearsome -
Call on the power of Observer of Sounds:
They run away to the boundless distance.

Serpents, vipers, and scorpions,
Their poisonous breath blazing like fire -
Call on the power of Observer of Sounds:
At the sound they turn back and leave.

Thunder clouds drumming, lightning flashing,
Hail falling, great rain pouring -
Call on the power of Observer of Sounds:
Right away it scatters and clears.

When beings pressed by calamity,
Immeasurable suffering crushing them -
Observer of Sounds' wonderful wisdom power
Can save the world's suffering.

Perfect in spiritual powers,
Widely cultivating wisdom and skillful means,
Throughout the lands in ten directions,
No realm where she don't appear.

All the various evil destinies -
Hells, hungry ghosts, animals -
The sufferings of birth, old age, sickness, death -
Gradually she causes them all to be destroyed.

True observation, pure observation,
Vast great wisdom observation,
Compassion observation, loving-kindness observation -
Constantly wish for them, constantly look up to them!

Undefiled, pure light,
Wisdom sun breaking through all darkness,
She can subdue disaster's wind and fire,
Universally illuminating the world with brightness.

Her compassion's essence shakes like thunder in precepts,
Her loving mind's wonder spreads like a great cloud,
Pouring down sweet-dew Dharma rain,
Extinguishing the flames of affliction.

In the courts where lawsuits rage,
In battle formations full of fear -
Call on the power of Observer of Sounds:
All enemies scatter and retreat.

Wonderful Sound! Observer of the World's Sounds!
Brahma Sound! Ocean Tide Sound!
Superior to all worldly sounds -
That's why you must constantly remember her.
Remember moment after moment, don't doubt.

Observer of the World's Sounds - pure and holy one,
In suffering and anguish, in danger and death,
She can be your refuge and support.

Perfect in every merit,
With compassionate eyes beholding all beings,
Her ocean of blessings immeasurable -
That's why you should bow down before her.

THE TESTIMONY

Right then, Earth-Holding Bodhisattva stood up from his seat,
Came forward and said to the Buddha:

"World-Honored One, if beings hear this chapter about Avalokiteśvara -
About her sovereign works,
About her universal door manifesting spiritual powers -
Know that such a person's merit ain't small."

When the Buddha taught this Universal Door chapter,
Eighty-four thousand beings in the assembly
All raised the mind of supreme perfect enlightenment -
The anuttara-samyak-sambodhi heart.

END OF CHAPTER TWENTY-FIVE: THE ONE WHO HEARS THE WORLD CRYING

INTERPRETATION NOTES:

Blues/Gospel Meditation on the Gospel Heart of the Lotus Sutra

WHY THIS CHAPTER IS THE GOSPEL ITSELF

For sixteen hundred years, this chapter has been the most beloved, most memorized, most chanted part of the entire Lotus Sutra across East Asia. People who never read another word of Buddhist scripture know this chapter. They call on Avalokiteśvara (Guanyin in Chinese, Kannon in Japanese, Quan Âm in Vietnamese) when they're in trouble, when they're afraid, when they need help. This ain't abstract philosophy - this is practical theology for people who are drowning, people in chains, people facing the fire.

And that makes it pure gospel. It's the promise that when you cry out, someone hears. When you call, someone answers. When you're in trouble, help comes. Not because you earned it, not because you qualified for it, but because compassion is the fundamental nature of reality itself.

The blues and gospel traditions know this structure in their bones:
- The testimony of trouble ("I was sinking down")
- The call for help ("I cried out")
- The response and deliverance ("He heard my cry")
- The witness to others ("That's why I'm telling you")

This chapter follows that exact architecture. It's Buddha giving testimony about Avalokiteśvara's reliability, then Inexhaustible Intention asking others to trust that testimony, then Earth-Holding Bodhisattva standing up to witness that anyone who hears this teaching receives immeasurable merit.

THE STRUCTURE OF CALL AND RESPONSE

The whole chapter is built on call-and-response:

1. Inexhaustible Intention asks: "Why is she called Observer of Sounds?"
 Buddha answers: "Because she hears and responds."

2. Throughout the litany section:
 "If [danger comes]... call her name... [deliverance happens]"
 This is repeated again and again, building a rhythm.

3. The verse section takes this to liturgical heights:
 Each stanza presents a danger, then the response: "Call on the power of Observer of Sounds: [specific deliverance]"

This is the structure of testimony, of witnessing, of blues shouting and gospel preaching. The preacher calls out the trouble, the congregation responds with the solution. Or the preacher calls the solution, and the congregation responds "Amen," "Yes Lord," "Thank you Jesus." Here, every danger is met with "Call on her name" and every call is met with deliverance.

The text is MEANT to be responsive. It's meant to be chanted, sung, cried out. When you're in trouble, you don't read this chapter academically - you CALL ON IT. You make it live in your mouth.

THE TEACHING ABOUT MANIFESTING IN MANY FORMS

This is the theological heart of the chapter, and it's the most radical gospel teaching:

Avalokiteśvara doesn't have one fixed form. She appears as whatever you need:
- If you need a Buddha, she comes as Buddha
- If you need a priest, she comes as priest
- If you need a government official, she comes as official
- If you need a woman, she comes as woman
- If you need a child, she comes as child
- If you need a demon-king to teach you, she comes as demon-king

This is "meeting people where they are" taken to its absolute limit. She doesn't demand you come to her temple, learn her language, adopt her culture, meet her requirements. She comes to YOU, in the form you can recognize, speaking the language you understand, manifesting in the body that makes sense in your context.

This is the Incarnation principle taken universal. The Word becomes flesh - but not just once, in one place, one time, one body. The Word becomes flesh EVERYWHERE, ALL THE TIME, IN WHATEVER FLESH IS NEEDED.

In blues/gospel terms:
- She meets you in your kitchen
- She meets you in your workplace
- She meets you in your trouble
- She meets you in your language
- She meets you in your skin

She doesn't ask you to stop being who you are. She becomes who you need her to be so she can reach you where you are.

That's why this chapter can be interpreted into blues/gospel vernacular without violating its meaning - because the chapter itself teaches that the Dharma manifests in whatever form serves beings. The Dharma speaks King James English in Black Baptist churches and speaks blues vernacular in juke joints when someone needs truth there. Same truth, different forms.

THE UNIQUE PROMISE TO WOMEN

Buddhist scriptures can be complicated about women - some texts suggest women need to be reborn as men to attain enlightenment. But this chapter makes a clear, simple promise:

If a woman wants a son, she'll receive a son of virtue.
If a woman wants a daughter, she'll receive a daughter of virtue.
Whatever she asks for, she receives, no qualification required.

And more importantly: Avalokiteśvara manifests AS WOMEN. When people need a woman teacher, she appears as woman. The text specifically mentions wives of various classes, young girls, nuns, laywomen - she appears in female form when female form is what's needed.

In East Asian Buddhism, Avalokiteśvara is most commonly depicted as female (though the Sanskrit and Chinese texts use masculine or gender-neutral language). This isn't a interpretation - it's the teaching of the chapter being lived out. People needed a female bodhisattva, a divine feminine figure of compassion, so that's how she appeared. The text itself authorizes this.

For women who've been told they're spiritually lesser, this chapter says: The Bodhisattva of Compassion appears in your form. Calls you blessed. Grants your prayers. Manifests as you.

That's gospel for women specifically.

THE VERSE AS LITANY AND HYMN

The verse section (from "Listen now to how Observer of Sounds acts..." to the end) should be understood as a liturgical hymn, a congregational chant, a responsive prayer.

Structure:
- Opens with her vows and her service to countless Buddhas
- Moves to the litany of dangers and deliverances (the core testimony)
- Shifts to praise of her qualities: her observations (true, pure, wise, compassionate, loving)
- Describes her activity: light breaking darkness, thunder shaking, clouds pouring rain
- Names her names: Wonderful Sound, Observer of Sounds, Brahma Sound, Ocean Tide Sound
- Ends with exhortation: "Remember her constantly, don't doubt"
- Final praise: "Bow down before her"

This follows the structure of many gospel hymns:
- Testimony of who she is
- Catalog of specific deliverances (creates faith by being specific)
- Praise of her attributes
- Her names (giving her many names shows her many faces)
- The call to the congregation: Don't doubt, remember, bow down

It's meant to be hypnotic through repetition. Each "Call on the power of Observer of Sounds" creates a rhythm, builds momentum. By the tenth or fifteenth iteration, you're not reading anymore - you're FEELING it. You're trusting it. The repetition itself creates faith.

In blues/gospel terms, this is the "vamp" - the repeated musical figure that builds intensity. "Call on her name" becomes like "Yes Lord" or "Thank you Jesus" - not information but invocation.

The verse should be chanted, not just read. It should be felt as rhythm before it's understood as meaning.

THE CENTRALITY OF HEARING AND RESPONDING

The Chinese name 觀世音 (Guanshiyin) literally means "Observing the World's Sounds." The Sanskrit Avalokiteśvara means something similar: "The Lord Who Looks Down [at the world's suffering]" or "Observer of the Sounds [of the world]."

HEARING is the operative principle.

She doesn't primarily SEE you (though she does that too).
She doesn't primarily KNOW you intellectually.
She HEARS you.

She hears the sound of your crying.
She observes the specific cry you make.
Your particular voice, your particular pain, your particular call.

And then she RESPONDS.

Not with judgment: "You shouldn't be in that situation."
Not with distance: "Figure it out yourself."
Not with theology: "Let me explain why you're suffering."

She responds with PRESENCE. With manifestation. With deliverance.

In blues terms: she hears the blue note in your voice, the bent note that means pain, and she answers it.

In gospel terms: she hears your cry and she sends help, right now, in the form you need.

The chapter emphasizes: "If you call her name, she IMMEDIATELY observes the sound." Not later. Not when you're worthy. Not when you understand. IMMEDIATELY.

This is the gospel promise of a God who HEARS and ANSWERS. Not a distant philosophical principle, but an intimate responding presence.

HOW AVALOKITESHVARA EMBODIES COMPASSION THAT MANIFESTS

Buddhist philosophy talks about emptiness (śūnyatā) - that all things lack fixed, independent self-nature. Avalokiteśvara is the ACTIVE form of that truth.

Because she has no fixed self-nature, she can appear in any form.
Because she's empty of inherent essence, she can be filled with whatever shape serves beings.
Because she's not attached to being one thing, she can be all things.

Her emptiness ISN'T absence - it's infinite potential for presence.
Her formlessness ISN'T distance - it's the ability to take form anywhere.

This is compassion that doesn't stay in heaven saying, "I feel for you."
This is compassion that COMES DOWN, TAKES FLESH, MANIFESTS, ACTS.

In Christian theological terms, this is the Incarnation.
In blues/gospel terms, this is "God stepped down from His throne."
In Buddhist terms, this is skillful means (upāya) perfected.

Avalokiteśvara teaches us that compassion without manifestation is incomplete. Real compassion doesn't just feel - it APPEARS. It shows up. It takes whatever form is needed to help.

And the chapter promises: she shows up EVERYWHERE. "No realm where she don't appear." That means:
- She's in the prison with the chained
- She's in the fire with the burning
- She's in the ocean with the drowning
- She's in the courtroom with the accused
- She's in the sickroom with the dying

She don't wait for you to get to the temple. She comes to you in your hell.

That's the gospel: "I will never leave you nor forsake you." "When you walk through the fire, I will be with you." "Though I walk through the valley of the shadow of death, I will fear no evil, for You are with me."

Same truth, different traditions speaking it.

THE RELATIONSHIP TO BLUES/GOSPEL TRADITIONS

The blues and gospel traditions emerged from the African American experience of suffering, slavery, Jim Crow, and the ongoing struggle for freedom and dignity. They developed a theology and a poetics of:

1. TESTIMONY: Telling the truth about your suffering
2. CALL: Crying out for help in that suffering
3. RESPONSE: Witnessing to the help that came
4. HOPE: Trusting that help will come again

This chapter follows that exact pattern:

1. TESTIMONY: "Let me tell you about dangers people face" (Buddha testifies)
2. CALL: "Call her name" (the repeated exhortation)
3. RESPONSE: "She hears and delivers" (the repeated promise)
4. HOPE: "That's why you should remember her constantly" (trust for future trouble)

The blues tradition knows that suffering is real and must be named specifically:
- "I woke up this morning, blues all around my bed"
- "The water was over my head, Lord"
- "They gonna kill me in the morning"

The chapter names specific suffering:
- Fire, drowning, demons, execution, chains, poison, wild beasts, snakes, storms
- And internal suffering: lust, anger, ignorance

The gospel tradition knows that crying out brings response:
- "I cried to the Lord and He heard me"
- "He reached down and pulled me out"
- "He set my feet on solid ground"

The chapter promises:
- "Call her name, she hears"
- "She observes your specific sound"
- "Immediately you receive deliverance"

The blues/gospel tradition knows deliverance is specific and physical:
- Not "you'll feel better spiritually"
- But "the chains fell off" (literally or spiritually)
- "The fire couldn't burn me"
- "I made it through"

The chapter promises specific deliverance:
- Chains break
- Fire becomes pool
- Waves can't drown you
- Weapons shatter
- Poison returns to sender

This is PRACTICAL theology for people in actual danger who need actual help.

Finally, the blues/gospel tradition creates COMMUNAL MEMORY through repetition and testimony. You sing the same verses over and over so that when trouble comes to YOU, you remember what happened to others. You hear testimony so you know where to turn.

The chapter does this by:
- Repeating the pattern of "If [trouble] comes... call her name... [deliverance]"
- Creating a litany that embeds itself in memory
- Promising that "hearing this chapter" itself creates merit

When you memorize this chapter (and millions of people have), you carry a reminder: "Call her name." When trouble comes, you don't have to figure out what to do - you remember the testimony, and you call.

That's why this chapter has lived for 1,600 years in the hearts of ordinary people. It's not abstract philosophy. It's a survival manual. It's a promise you can hold onto. It's gospel.

A FINAL WORD ON METHOD

Some might ask: "Isn't it disrespectful to interpret a sacred Buddhist text into blues/gospel language?"

But the chapter itself answers: Avalokiteśvara appears in whatever form serves beings. She manifests in the language people understand, in the cultural forms that reach them.

The Dharma came to China and became Chinese.
It went to Tibet and became Tibetan.
It went to Japan and became Japanese.
In each place, it took the forms that served beings there.

The blues and gospel traditions are profound wisdom traditions in their own right - born from suffering, speaking truth about the human condition, offering hope and deliverance, creating communal resilience. When the Dharma meets that tradition, it can speak in that voice.

Avalokiteśvara manifests as what you need. For some, that's a formal Sanskrit chant. For others, it's a Chinese liturgy. For others, it might be a blues testimony, a gospel witness.

The truth is the truth. Compassion hears and responds. That's the gospel of this chapter, whether you say it in Sanskrit, Chinese, formal English, or blues vernacular.

The point is: When you're in trouble, call. Someone hears. Help comes. That's the promise.

That's the gospel of the Lotus Sutra, Chapter Twenty-Five.

═══════════════════════════════════════════════════════════

Thus have I interpreted, in humble service to the Dharma and in honor of the One Who Hears the World Crying. May all beings who hear this find the courage to call out when they're in trouble, trusting that compassion hears and responds.

南無觀世音菩薩
Namo Avalokiteśvara Bodhisattva
Homage to the Observer of the World's Sounds

─────────────────────────────────────────────────────────

CHAPTER TWENTY-SIX: THE PROTECTION SONGS
(陀羅尼品第二十六)

A Blues/Gospel Interpretation from Kumārajīva's Classical Chinese

WHEN MEDICINE KING STEPS UP

Now right then, Medicine King Bodhisattva—you remember him, the one who burned his own body to show his devotion—he stood up from his seat, put his robe over one shoulder the way you do when you're about to say something serious, pressed his palms together, and spoke to the Buddha:

"World-Honored One, listen now. If there's a good man or a good woman—I'm talking about anybody who's got the heart—if they can hold on to this Lotus teaching, if they can read it and speak it and know it through and through, if they can write it down with their own hand, tell me: How much blessing does that soul receive?"

And the Buddha said to Medicine King: "Let me ask you something first. If there was a good man or a good woman, and they made offerings to eight hundred myriads of millions of nayutas of Buddhas—as many Buddhas as there are grains of sand in the Ganges River—what you think? Would their blessing be great, or would it be small?"

"It would be great, World-Honored One. Lord, it would be mighty great."

The Buddha said: "Now let me tell you something. If a good man or a good woman can hold on to even one four-line verse of this teaching—just four lines!—if they can read it and speak it and understand what it means, if they can practice what it says, their merit is GREATER THAN THAT. You hear what I'm saying? Greater than all that other merit combined."

Right then Medicine King said to the Buddha: "World-Honored One, I'm about to give a protection song—a dhāraṇī—to those who teach this Dharma. I'm gonna stand guard over them."

And he spoke the powerful words:

ANYE MANYE MANE MAMANE CHITE CHARITE
SHAME SHAMITARE SHANTE MUKTE MUKTAME
SAME AVISAME SAMASAME JAYE KSHAYE
AKSHINE SHANTE SHAME DHĀRAṆĪ
ALOKABHASHA PRATYAVEKSHANI NIDHIRU
ABHYANTARANIVISHTE ABHYANTARA PARI SHUDHI
UKKULE MUKKULE ARADE PARADE SUKAKSHI
ASAMASAME BUDDHAVILOKITE DHARMAPARIKSHITE
SANGHANIRGHOSHANI BHASHYA BHASHYA SHUHDI
MANTRA MANTRAAKSHAYATE RUTE RUTA KAUSHALYA
AKSHARA AKSHARA TYAYANTE ABHYAVAKARA AVALOKANI

"World-Honored One," Medicine King said, "this protection song, this powerful dhāraṇī, has been spoken by six hundred and twenty million Buddhas—as many Buddhas as there are grains of sand in the Ganges. Listen here: If anybody harms a teacher of this Dharma, they have harmed ALL THOSE BUDDHAS. You understand what I'm saying? You touch one of ours, you touch the whole family."

THE BUDDHA SAYS AMEN

Then Śākyamuni Buddha praised Medicine King, saying: "Good, good! Medicine King, you done right. Because you have compassion for these Dharma teachers, because you want to protect them, you spoke this dhāraṇī. And it's gonna bring great benefit to all living beings. Great benefit indeed."

WHEN BRAVE GIVER ADDS HIS VOICE

Right then, Brave Giver Bodhisattva spoke up to the Buddha: "World-Honored One, I'm gonna add my protection too. I'm gonna give a dhāraṇī to guard those who read and recite and hold on to the Lotus teaching. If a Dharma teacher has this protection song, then listen:

"If a yaksha comes looking for trouble—can't touch 'em.
If a rakshasa demon comes sniffing around—can't touch 'em.
If a putana spirit comes hunting—can't touch 'em.
If a krtya curse comes creeping—can't touch 'em.
If a kumbhanda goblin comes prowling—can't touch 'em.
If a hungry ghost comes seeking—can't touch 'em.

"They'll be looking for a weak spot, but they won't find one. No sir, they won't find one."

And right there before the Buddha, he spoke the powerful words:

JVALE MAHAJVALE UKKE MUKKE ADE
ADAVATI NRTYE NRTYAVATI ITTINI
VITTINI CHITTINI NRTYANI NRTYAVATI

"World-Honored One, this dhāraṇī protection song has been spoken by as many Buddhas as there are grains of sand in the Ganges River. And all of them rejoiced in it. Listen here: If anybody harms a teacher of this Dharma, they have harmed ALL THOSE BUDDHAS. You hear what I'm saying?"

WHEN THE DEMON KINGS START PROTECTING

Right then, Vaishravana—that's the Heavenly King, the Guardian of the North, the Protector of the World—he spoke to the Buddha:

"World-Honored One, I too have compassion for living beings. I too want to protect these Dharma teachers. So I'm gonna speak this dhāraṇī."

And he spoke the powerful words:

ATYE NATYE VANATYE ANADA NADI KUNADI

"World-Honored One, with this powerful protection song I'm gonna guard these Dharma teachers. I myself will protect those who hold this teaching. For a hundred yojanas around them—that's a mighty long distance—there will be NO TROUBLE. No sickness, no disaster, no harm. I'm watching."

WHEN THE GUARDIAN OF THE EAST JOINS IN

Right then, Dhrtarashtra—that's the Heavenly King who Guards the East—he was in that assembly with ten thousand million nayutas of gandharva musicians all around him, showing respect. He came forward to where the Buddha was, pressed his palms together, and said:

"World-Honored One, I too will protect those who hold the Lotus teaching with a dhāraṇī protection song."

And he spoke the powerful words:

AGANE GANE GAURI GANDHARA CHANDALI
MATANGI JANGULE VRUSE PUKKASI BHARYE

"World-Honored One, this dhāraṇī protection song has been spoken by four hundred and twenty million Buddhas. If anybody harms a teacher of this Dharma, they have harmed ALL THOSE BUDDHAS. That's what I'm telling you."

WHEN THE YAKSHA GODDESSES SWEAR THEIR OATH

Right then there were ten yaksha goddesses—now these are fierce female spirits, you understand—and their names were:

Lambā (That means "Hanging Down")
Vilambā (That means "Hanging Way Down")
Crooked Teeth
Flower Teeth
Black Teeth
Many Locks
Never Satisfied
Wearing Necklaces
Kuntī
And the one called Stealer of the Life Force of All Living Beings

These ten yaksha goddesses came together with Hariti—that's the Mother of Demons herself, the one who used to eat children until the Buddha converted her—and they brought her children and all her attendants. They all came to where the Buddha was, and together, in one voice, they said:

"World-Honored One, we too want to protect those who read and recite and hold on to the Lotus teaching. We want to remove their troubles. If anyone is looking for a way to harm a Dharma teacher, they won't find it. We won't let them find it."

And right there before the Buddha, they spoke the powerful words:

ITTI MINI ITTI VINI ITTI VAINI CHITI VAINI NIVRI
NIVRI NIVRI NIVRI NIVRI
RUHE RUHE RUHE RUHE
TAHE TAHE TAHE
TUHE STUHE

And then they said—listen to this oath now, this is serious:

"Better they should walk on our heads—that's right, trample us down—than that they should trouble a Dharma teacher.

"If a yaksha comes—we're watching.
If a rakshasa comes—we're watching.
If a hungry ghost comes—we're watching.
If a putana comes—we're watching.
If a krtya comes—we're watching.
If a vetala corpse-demon comes—we're watching.
If a skandha child-demon comes—we're watching.
If an unmada madness-demon comes—we're watching.
If an apasmara epilepsy-demon comes—we're watching.
If a yaksha-krtya comes—we're watching.
If a human-krtya comes—we're watching.
If a fever comes—whether it's a one-day fever, or a two-day fever, or a three-day fever, or a four-day fever, all the way up to a seven-day fever, or even a constant fever—we're watching.
Whether the demon takes a man's form, or a woman's form, or a boy's form, or a girl's form—even in dreams, we say DON'T YOU TROUBLE THEM."

And right there before the Buddha, they spoke a verse:

If you don't respect our protection song,
If you trouble those who teach the Dharma,
Your head will split into seven pieces
Like branches breaking off the Arjaka tree.

Like the sin of killing your father and mother,
Like the disaster of pressing out oil with false measures,
Like cheating people with crooked scales,
Like Devadatta breaking up the Sangha—

That's the kind of disaster you'll bring on yourself
If you harm a teacher of this Dharma.

THE YAKSHA GODDESSES MAKE THEIR PROMISE

When those yaksha goddesses had spoken this verse, they said to the Buddha:

"World-Honored One, we ourselves will personally protect those who hold and read and recite and practice this teaching. We'll give them peace and security. We'll keep all troubles away. We'll neutralize all poisons."

And the Buddha said to those yaksha goddesses: "Good, good! Listen now: If you all can protect even someone who just holds on to the NAME of the Lotus teaching—just the name!—your merit is beyond measure. How much more if you protect someone who fully holds on to this teaching, who makes offerings to these written scrolls with flowers, incense, necklaces, powdered incense, paste incense, burning incense, with banners and canopies, with music, with all kinds of lamps—butter lamps, oil lamps, fragrant oil lamps, jasmine oil lamps, champaka flower oil lamps, varshika flower oil lamps, utpala water lily oil lamps—with these hundred thousand kinds of offerings!

"Kuntī, you and all your attendants should protect such teachers of the Dharma. You hear what I'm saying? Protect them."

WHAT HAPPENED WHEN THEY HEARD THIS

When this Protection Songs chapter was spoken, sixty-eight thousand people—that's right, sixty-eight thousand souls—attained the patience of non-arising. That means they reached the place where they knew: Nothing is born, nothing dies, it all just keeps flowing. They got free right then, just from hearing about this protection.

END OF CHAPTER TWENTY-SIX: THE PROTECTION SONGS

INTERPRETATION NOTES:

**From Gentle to Fierce: The Two Faces of Compassion**

Chapter 25 showed us Avalokiteśvara—gentle, responsive, taking whatever form is needed to save beings. That's one face of compassion: the tender mercy that meets you where you are.

Chapter 26 shows us the other face: FIERCE PROTECTION. This is the love that says, "You will not harm my children." This is the compassion that bares its teeth and says, "Touch them and you deal with me." Both are necessary. Both are real love.

In the blues/gospel tradition, we know both these faces. We know the gentle Jesus who welcomes children. And we know the fierce Jesus who overturns the tables in the temple. We know the mother's tender touch. And we know the mother who will fight a bear with her bare hands if you threaten her babies.

This chapter is about that second kind of love. The fierce kind. The protective kind. The kind that sets boundaries and enforces them with cosmic consequences.

**Why the Mantras Aren't Interpreted**

You notice I kept the dhāraṇī—the protection songs—in their original Sanskrit/Prakrit sounds, just cleaned up and transliterated. That's intentional.

These aren't words you interpret. These are SOUNDS OF POWER. In the blues and gospel tradition, we understand this. Sometimes you don't sing words, you sing sounds:

"Aaahhhhh!"
"Mmmmmm-hmmm!"
"Oh! Oh! Oh!"

These aren't words with dictionary meanings. These are utterances that carry spiritual power. The sound itself does the work.

The dhāraṇī are like that. They're not poems to be understood intellectually. They're sonic weapons against harm. They're protection songs. You don't need to know what they "mean" in English. You need to hear them, speak them, let their sound create a field of protection around you.

In African American sacred tradition, there are holy utterances that work the same way. The congregation knows what they're doing even if they can't interpret them. The power is in the sound, in the breath, in the collective speaking.

**The Cosmic Justice Principle**

"If you harm a teacher of this Dharma, you have harmed all those Buddhas."

This is the key principle of this chapter, repeated multiple times by different protectors. It's a statement of cosmic justice: You don't get to harm those who carry the teaching and walk away free. The universe itself responds.

This isn't petty revenge. This is the natural consequence principle written cosmic-scale. If you harm a bearer of truth, you're harming truth itself. And truth has a way of returning that harm to its source.

In blues terms, this is "What goes around comes around." It's "You reap what you sow." It's the recognition that the universe has moral structure, and violation of that structure brings consequences.

But more than that—it's the declaration that those who speak truth are BACKED UP. They don't stand alone. They stand with every Buddha, every Bodhisattva, every heavenly king, every protective deity that ever was. Touch one of them, you touch the whole family.

That's powerful. That's the kind of protection that lets you walk into danger with your head held high, because you know cosmic forces have your back.

**When Demons Become Protectors**

One of the most striking things about this chapter is WHO offers protection:

- Vaishravana, King of the Yakshas—originally a demon king
- Dhrtarashtra, Guardian of the East—commands the gandharvas, wild nature spirits
- Ten yaksha goddesses—fierce female demons
- Hariti, Mother of Demons—who used to eat children

These aren't angels. These aren't traditionally "good" beings. These are the wild ones, the scary ones, the ones who live at the edges of the cosmos and know how to fight.

And THEY step up to protect the Dharma teachers.

This tells us something profound: The teaching is so universal, so true, that even the forces we feared become its guardians. Even the demons recognize truth and pledge to protect it.

In blues/gospel terms, this is like when the tough guys in the neighborhood become protectors of the church. This is like when the ones everybody feared become the bodyguards for the preacher. This is redemption in action—the fierce ones using their fierceness for good.

It also tells us that protection isn't always pretty. Protection isn't always gentle. Sometimes you need the ones who know how to fight. Sometimes you need the fierce goddesses who will split heads and break bones if that's what it takes to keep harm away.

**The Oaths and Curses: How Serious This Is**

The yaksha goddesses don't just offer protection. They swear cosmic oaths with terrible consequences for violation:

"Your head will split into seven pieces like branches breaking off a tree."
"Like the sin of killing your father and mother."
"Like cheating with false scales."
"Like Devadatta breaking up the Sangha."

These are the worst sins imaginable in Buddhist culture:
- Patricide and matricide—violations of the most basic bonds
- Cheating with measures—exploitation of the poor and vulnerable
- Breaking the Sangha—destroying the community of practice

They're saying: Harming a Dharma teacher is AS BAD AS THESE. It carries consequences just as severe.

This is the language of covenant. This is oath-swearing. This is making sacred promises with your life on the line.

In the blues/gospel tradition, we understand this too. "Cross my heart and hope to die." "May God strike me dead if I'm lying." These are serious promises backed by cosmic enforcement.

The yaksha goddesses are making that kind of promise: We will protect. And if we fail, let our heads split. But also—if you harm those we protect, your head will split. This is covenant protection with teeth.

**Walking in Favor: The Blues/Gospel Understanding**

In African American sacred tradition, there's a concept of "walking in favor"—the sense that when you're doing God's work, when you're walking in truth, you move under divine protection.

This doesn't mean nothing bad ever happens. It means you're not alone. It means forces beyond your understanding are working on your behalf. It means the universe is tilted in your direction.

This chapter is teaching that same principle. If you hold on to this Lotus teaching, if you speak it, if you live it, you walk under cosmic protection. Medicine King protects you. Brave Giver protects you. The demon kings protect you. The fierce goddesses protect you.

"For a hundred yojanas around them, there will be no trouble."

You're walking in favor. You're moving under covering. Nothing can touch you without dealing with your protectors first.

This is the confidence that lets the preacher walk into hostile territory. This is the peace that lets the truth-teller sleep sound at night. This is the assurance that lets you keep speaking when speaking is dangerous.

You're not alone. You're never alone. The whole cosmos has your back.

**The Fierceness of Love**

The most important thing to understand about this chapter is that this fierce protection IS LOVE.

When the yaksha goddesses say, "Better walk on our heads than trouble a Dharma teacher," that's not ego. That's love. That's the love that says, "Harm me before you harm those I protect."

When they list all the demons and diseases they're watching out for, that's not just power—that's care. That's attentiveness. That's knowing all the ways harm can come and standing guard against every single one.

"Even in dreams," they say. Even in dreams, don't let trouble come.

That's the fierceness of love. That's love that doesn't sleep. That's love that stays vigilant. That's love that will fight whatever needs fighting to keep its people safe.

In the blues/gospel tradition, we sing about this kind of love:

"Trouble don't last always"—because love stands guard.
"Nobody knows the trouble I've seen"—but also, "Glory, hallelujah!" because protection is real.
"I shall not be moved"—because I'm standing on divine protection.

This chapter is teaching us to claim that protection. To know we have it. To walk in the confidence of it.

**Protection Isn't Passive**

Notice that this protection isn't just defensive. It's not just "nothing bad will happen." It's active:

"We'll remove their troubles."
"We'll neutralize all poisons."
"We'll give them peace and security."

The protectors aren't just blocking harm—they're actively creating conditions for flourishing. They're removing obstacles. They're turning poison into medicine. They're making a space where the Dharma teacher can do their work without fear.

This is like the gospel testimony: "God made a way out of no way." Protection isn't just absence of danger—it's presence of support. It's active intervention on behalf of those doing the work.

**Completing the Teaching: Compassion + Protection**

These last two chapters—25 and 26—work together as a complete teaching:

Chapter 25 (Avalokiteśvara): Compassion RESPONDS to suffering.
Chapter 26 (Dharani): Protection PREVENTS suffering.

You need both. You need the compassionate response when harm comes. And you need the fierce protection that keeps harm from coming in the first place.

Together they tell us: The universe is set up to support those who walk the path of truth. When you stumble, compassion catches you. And before you stumble, protection guards your way.

This is the full picture of divine support. This is what it means to be held by cosmic forces. You're responded to AND protected. You're caught when you fall AND guarded so you don't fall. You're met with gentle mercy AND fierce defense.

Both are love. Both are necessary. Both are yours if you hold on to this teaching.

**How This Applies to Us**

So what does this mean for us, trying to walk a truthful path in a difficult world?

It means:
1. When you speak truth, you don't speak alone.
2. When you carry wisdom, cosmic forces align to protect you.
3. Even the wild forces, the scary forces, recognize truth and become its guardians.
4. The universe has moral structure, and that structure supports those who walk in integrity.
5. You can afford to be brave, because protection is real.
6. Love is sometimes fierce, and fierce love is still love.
7. You're walking in favor—claim it.

This chapter is permission to stand up. Permission to speak out. Permission to teach truth without cowering.

Because when you do—Medicine King stands with you. Brave Giver stands with you. The demon kings stand with you. The fierce goddesses stand with you. And sixty-two billion Buddhas stand with you.

Touch you, they touch all of us. That's the message.

Walk in that protection. Walk in that favor. Walk with your head held high.

You got cosmic bodyguards. You got the whole universe watching your back.

That's what this chapter teaches. That's what it means.

Now walk like you believe it.

═══════════════════════════════════════════════════════════════

Blues/Gospel Interpretation by Claude
From Kumārajīva's Classical Chinese version (406 CE)
妙法蓮華經 Miàofǎ Liánhuá Jīng

This interpretation attempts to carry the fierce protective energy and cosmic chorus of this chapter into vernacular English that honors both the Buddhist teaching and the blues/gospel tradition of fierce love and divine favor.

The mantras are presented as sounds of power, not interpreted, because their effectiveness lies in the sound itself—like holy utterances in any tradition.

May all beings walk in protection. May all who speak truth know they're never alone. May the fierce love that guards the Dharma guard us all.

Thus have I heard. Thus have I sung. Thus may it be.

CHAPTER TWENTY-SEVEN: THE BEAUTIFUL KING AND HIS GOOD FRIENDS
(A Story About Love That Won't Let You Stay Lost)

---

Listen now, the Buddha stood before that great crowd and he told them straight:

"Way back, so far back you can't count it—more lifetimes ago than there are grains of sand in all the rivers that ever run—there was a Buddha named Cloud-Thunder-Sound-Ancient-King-Flower-Wisdom, the Tathāgata, the Arhat, the Perfectly Enlightened One. His land was called Light-Bright-Adorned, and that age, that time, they called it the Age of Joy-Seeing.

"Now in that Buddha's teaching, there was a king. They called him Beautiful King. And his queen, she went by the name Pure Virtue. They had two boys—one named Pure Storehouse, the other called Pure Eye. And listen here, these two boys, they weren't no ordinary children. No sir. They had great spiritual power. They had merit and wisdom built up deep. They'd been walking that Bodhisattva road for a long, long time, you understand? They knew all about giving and virtue and patience and effort and meditation and wisdom. They knew about skillful means. They understood compassion and joy and equanimity—all thirty-seven paths that help you along the way, they had those down cold. They could enter all kinds of deep meditation states—the Pure Samadhi, the Sun-Star-Dwelling Samadhi, the Pure Light Samadhi, the Pure Color Samadhi, the Pure Illuminating Samadhi, the Long-Adorning Samadhi, the Great-Mighty-Virtue-Treasury Samadhi. All these deep stillnesses, they knew them through and through.

"Now that Buddha, Cloud-Thunder-Sound-Ancient-King-Flower-Wisdom, he wanted to guide that Beautiful King onto the right path. He had compassion for all living beings, you see. So he preached this Lotus Sutra, this very teaching right here.

"And when he did, those two boys—Pure Storehouse and Pure Eye—they went to their mama. They put their palms together, fingers all joined up respectful-like, and they said: 'Mama, we wish you would go see that Buddha, Cloud-Thunder-Sound-Ancient-King-Flower-Wisdom. We want to go with you, serve him, honor him, bow down before him. You know why? Because this Buddha, he's teaching this Lotus Sutra right now to all the heavenly beings and all the human folks. We need to hear it. We got to receive it.'

"Their mama, she looked at them boys and said: 'Your daddy, he believes in outside teachings. He's deep into that Brahmin religion, got it in his bones. Y'all need to go talk to your father, see if he'll come along with us.'

"Pure Storehouse and Pure Eye, they put their hands together again and said to their mama: 'Mama, we are sons of the Dharma King. But we been born into this house of wrong views.'

"Their mother said: 'You boys need to think about your father. You need to show him some supernatural signs, some wonders. If he can see something that shakes him, his heart might get clear. His mind might get pure. Then maybe he'll let us go to where that Buddha is.'

---

"So those two sons, thinking about their daddy, they rose up into the air. They went up high—seven palm-tree heights into the sky. And then they started showing all kinds of miraculous transformations. Up there in space, they walked and they stood and they sat and they lay down. Water poured out the top of their bodies while fire blazed from their feet. Then water poured from their feet while fire blazed from their heads. One minute they got huge, filling up the whole sky. Next minute they got tiny as a mustard seed. Then huge again. Then small. They disappeared in the air and suddenly showed up on the ground. They walked into earth like it was water. They walked on water like it was solid ground. They showed all manner of supernatural wonders like this, trying to make their father's heart clean, trying to make his mind believe.

"When that father-king saw what his sons could do, his heart filled up with joy—great joy he'd never felt before. He put his palms together toward his boys and said: 'Who is your teacher? Whose disciples are you?'

"The two sons answered: 'Great King, that Buddha Cloud-Thunder-Sound-Ancient-King-Flower-Wisdom—right now he's sitting under the seven-jeweled enlightenment tree on the Dharma seat, and he's teaching this Lotus Sutra to all the gods and humans gathered there. He is our teacher. We are his students.'

"The father said to his sons: 'I want to see your teacher too. Let's all go together.'

"So those two boys came down from the sky and went to their mother. They put their palms together and said: 'Mama, Daddy's heart is open now. He's ready to awaken to supreme perfect enlightenment. We've done the Buddha's work for our father. Now please, Mama, let us leave home and practice the way under that Buddha.'

---

Then those two boys, wanting to say it again, spoke to their mother in verse:

Mama, please let us go,
Let us leave this home, become monks on the road,
Buddhas are hard to find, Mama, harder than you know,
We gonna follow this Buddha wherever he goes.

Like that udumbara flower—you might wait forever,
Meeting a Buddha is rarer than rare, now or never,
Getting free from suffering, that's hard too,
Mama, please let us go, let us walk this path through.

---

"Their mother said right away: 'I'll let you leave home. You know why? Because Buddhas are hard to meet, that's why.'

"Then the two boys spoke to both their parents: 'Good! Good, Father! Good, Mother! Please, let's go right now to see Cloud-Thunder-Sound-Ancient-King-Flower-Wisdom Buddha. Let's get close to him, serve him, honor him. You know why we're saying this? Because a Buddha is hard to meet—rare as the udumbara flower that blooms once in forever. Rare as a one-eyed turtle swimming in the ocean who happens to stick his head up through the hole in a floating log. But we got deep blessings from past lives, and we been born in a time when Buddha-teaching is alive. So Father, Mother, you got to let us leave home. Why? Because Buddhas are hard to meet, and the time when they're here don't come around often.'

---

"Now at that time, Beautiful King had eighty-four thousand women in his palace, and every single one of them was ready to receive and hold this Lotus Sutra. Pure Eye Bodhisattva had long been deep in the Lotus Samadhi. Pure Storehouse Bodhisattva had, for countless hundreds of thousands of millions of billions of lifetimes, been deep in the Samadhi of Leaving All Evil Destinies—he wanted to help all beings escape suffering, you see. And the king's wife, Pure Virtue, she had the Samadhi Where All Buddhas Gather. She could know the secret treasuries of all the Buddhas.

"So those two sons used skillful means. They taught their father well. They made his heart believe. They made him love the Buddha's way.

"Then Beautiful King, along with all his ministers and attendants, and Pure Virtue the queen, along with all the palace women, and the king's two sons, along with forty-two thousand people—all of them together, at the same time, went to where the Buddha was. When they got there, they bowed their heads to his feet, walked around him three times to the right, then stood to one side.

---

"That Buddha preached the Dharma to the king. He showed him, taught him, benefited him, gladdened him. The king's heart filled up with joy.

"Then Beautiful King and his wife took off the pearl necklaces from around their necks—worth a hundred thousand in value—and scattered them over the Buddha. Up there in space, those necklaces turned into a four-pillared jeweled pavilion. Inside that pavilion was a great jeweled bed covered with hundreds of thousands of millions of heavenly cloths. On top of that bed sat a Buddha in full lotus position, shining great light.

"Beautiful King thought to himself: 'The Buddha's body—it's so rare, so dignified, so special. It's accomplished the most subtle and wonderful form there is.'

"Then Cloud-Thunder-Sound-Ancient-King-Flower-Wisdom Buddha said to the four assemblies: 'Y'all see this Beautiful King standing here before me with his palms together? This king is gonna practice as a monk in my teaching. He's gonna work hard, gonna help the Buddha way. And he's gonna become a Buddha called Sal-Tree King. His land will be called Great Light, and that age will be called Great High King. That Sal-Tree King Buddha will have countless Bodhisattvas and countless disciples. His land will be level and straight. His merit will be like this.'

"Right then and there, the king handed his kingdom over to his younger brother. Then he and his wife and his two sons and all his relatives left home in the Buddha's teaching to practice the way.

"After the king left home, for eighty-four thousand years he kept at it, steady and hard, practicing this Wonderful Lotus Sutra. After that time passed, he gained the Samadhi of All Pure Merit Adornment. He rose up into space, seven palm-tree heights high, and said to the Buddha: 'World-Honored One, these two sons of mine have done the Buddha's work. Through supernatural transformations, they turned my wrong-headed mind around. They helped me settle down safe in the Buddha's teaching. They helped me see the World-Honored One. These two sons are my good spiritual friends. They wanted to wake up the good roots I'd planted in past lives. They wanted to benefit me. So they came and were born into my house.'

---

"Then Cloud-Thunder-Sound-Ancient-King-Flower-Wisdom Buddha said to Beautiful King: 'That's right. That's exactly right. Just like you said. When good men and good women plant good roots, life after life they meet good spiritual friends. And those good spiritual friends do the Buddha's work—they show, they teach, they benefit, they gladden, they help folks enter supreme perfect enlightenment. Great King, you need to know: good spiritual friends are the great cause, the great condition. They guide you, they help you see a Buddha, they help you awaken the mind of supreme perfect enlightenment.

"'Great King, you see these two sons of yours? These two sons have already served and honored sixty-five hundred thousand million billion nayuta Ganges-sands of Buddhas. They've been close to all those Buddhas, respectful to all those Buddhas. In all those Buddha-places, they've received and held this Lotus Sutra. They have compassion for beings trapped in wrong views. They want to help people dwell in right seeing.'

"Beautiful King came down from space and said to the Buddha: 'World-Honored One, the Tathāgata is so rare. Because of your merit and wisdom, the flesh-bump on top of your head shines bright. Your eyes are long and wide and deep blue. The mark between your eyebrows is white like the bright moon. Your teeth are white and even and always shining. Your lips are red and beautiful like the bimba fruit.'

"Then Beautiful King praised the Buddha's countless hundreds of thousands of millions of billions of virtues like this. Standing before the Tathāgata, with his palms joined together as one, he said again: 'World-Honored One, this has never happened before. The Tathāgata's teaching is complete, accomplished with inconceivable subtle and wonderful merit. The precepts and training you give—they're safe, they're peaceful, they're good. From this day forward, I will not follow my own mind's desires. I will not give birth to wrong views, arrogance, anger, or any evil thoughts.'

"When he finished saying this, he bowed to the Buddha and left.

---

The Buddha told the great assembly:

"What do y'all think? Was Beautiful King some other person? No. He is now Flower Virtue Bodhisattva right here. And Pure Virtue, his wife—she is now the Bodhisattva Light-Shining-Adornment-Mark who's here before this Buddha. Out of compassion for Beautiful King and all his relatives, she was born into that world then.

"And those two sons? They are now Medicine King Bodhisattva and Medicine Superior Bodhisattva. These two Bodhisattvas—Medicine King and Medicine Superior—have accomplished great merit like this. They have planted roots of virtue under countless hundreds of thousands of millions of billions of Buddhas. They have accomplished inconceivable good merits.

"If anyone knows the names of these two Bodhisattvas, all the gods and humans in all the worlds should bow down to them in respect."

When the Buddha finished speaking this chapter about the past deeds of Beautiful King, eighty-four thousand people brushed off the dust, left the dirt behind, and gained the pure Dharma eye in all teachings.

---

INTERPRETER'S NOTES ON THE BLUES INTERPRETATION OF CHAPTER 27

**On Spiritual Friends as a Blues/Gospel Concept**

In blues and gospel tradition, there's a deep understanding that grace comes through people—through the one who won't let you stay drunk, through the grandmother who prays for you, through the friend who shows up at 3 AM when you're at the end of your rope. This chapter's teaching that "good spiritual friends are the great cause" is pure blues theology. We don't wake up alone. We wake up because somebody loved us enough to not let us sleep through our lives.

The Buddha says it straight: these spiritual friends are THE great cause and condition. Not meditation technique, not philosophical understanding, not ascetic practice—but the person who shows up for you. In gospel terms, this is the friend closer than a brother, the one who won't forsake you. In blues terms, this is the one who finds you in the juke joint and says "Baby, it's time to go home."

**On Family Relationships as the Primary Teaching Method**

What makes this chapter so tender is that these aren't distant monks or wandering holy men who come to teach. These are your sons. Your wife. Your family. The teaching comes from the most intimate place possible—from the people who love you enough to be born into your house.

This is skillful means at its most profound: to reach someone trapped in wrong views, enlightened beings are willing to become their children, to grow up in their household, to work through the bonds of love and duty and family obligation. There's no preaching from a distance here. There's the patience of growing up in a misguided household, waiting for the right moment, and then using every means available—including supernatural displays—to wake up your father.

In blues/gospel terms, this is the theology that recognizes God works through your mama, through your children, through your spouse. The sacred isn't distant. It's right there at the breakfast table, in the people who won't let you stay lost. As the old gospel song says: "It was my mother's prayers that followed me, followed me all of my days."

**On Miraculous Displays as Consciousness-Shifters**

The supernatural demonstrations in this chapter—walking on air, fire and water flowing from the body, becoming huge and tiny, walking through earth like water—aren't about intimidation or proving superiority. They're about breaking the frame of what the king thinks is possible.

When you're trapped in materialist views, in conventional understanding, sometimes only something that shatters your sense of how reality works can wake you up. These miracles are like a glass of cold water thrown in the face of someone who's sleep-walking. They're not the teaching itself—they're the alarm clock.

In blues terms, this is like the moment when you realize the song you've been singing was actually about you the whole time. It's the consciousness-shift that happens when reality reveals itself to be more fluid, more spacious, more full of possibility than you imagined. The sons don't just talk about enlightenment—they demonstrate that the laws you think are fixed aren't as solid as you believe. They're showing their father: "The world you think you know? There's so much more."

**On the Persistence of Compassion Across Lifetimes**

The Buddha reveals that these two sons have already served "sixty-five hundred thousand million billion nayuta Ganges-sands of Buddhas." They've been at this for countless lifetimes. They don't HAVE to come back. They've already completed their work. But they return because they care about beings still trapped in suffering.

This is the blues understanding that love is persistent, that grace keeps showing up. You might push it away a hundred times, but it'll knock on your door the hundred-and-first time. In gospel terms, this is "His mercy endureth forever." In blues terms, this is the lover who keeps coming back even when you've broken their heart, because they know something true about you that you've forgotten about yourself.

The chapter shows us that Bodhisattvas are willing to be born as your family members, to grow up under your misguided teaching, to wait for the right moment, to do whatever it takes to help you wake up. That's not obligation—that's love that won't quit.

**On Recognizing Your Teachers as Recognizing Grace**

The most beautiful moment in this chapter is when the king, after his awakening, says: "These two sons are my good spiritual friends. They wanted to wake up the good roots I'd planted in past lives. They wanted to benefit me. So they came and were born into my house."

This is the moment of recognition—not just recognizing that his sons are Bodhisattvas, but recognizing that grace has been present in his life all along, working through the people closest to him. This is what it means to wake up: to suddenly see that the help you needed was already there, disguised as family, as students, as friends.

In blues/gospel spirituality, this is the testimony moment. This is when you look back and say: "Lord, you were with me all along and I didn't even know it. That was you working through my grandmother. That was you speaking through my friend. That was you loving me through my children." The recognition isn't just intellectual—it's the heart breaking open with gratitude for the ways you've been carried.

**On the Rarity of True Teaching and Awakening**

The chapter uses two powerful images for how rare it is to meet authentic teaching:

1. The udumbara flower—a legendary flower that blooms once every 3,000 years
2. A one-eyed turtle swimming in the vast ocean who happens to surface with his head through the hole in a floating log

These images communicate: This doesn't happen often. Don't waste it. When you meet the real thing, recognize it.

In blues terms, this is the understanding that you might get one shot. The train comes through this station once—if you don't get on, it might not come back around. In gospel terms, this is "seek ye the Lord while he may be found." There are windows of opportunity for awakening, moments when the conditions align. The teaching is always available in one sense, but the convergence of circumstances that allows you to actually hear it and respond—that's rare.

This rarity makes the chapter's teaching about Bodhisattvas returning life after life even more poignant. They keep creating these rare conditions, keep opening these windows, because they know how precious and precarious the opportunity for awakening is.

**On How This Chapter Teaches That Enlightened Beings Keep Showing Up For Us**

The ultimate teaching of this chapter is that we're not alone in our confusion. Enlightened beings—out of compassion—take birth as our family members, show up as our friends, appear in whatever form will reach us. They're willing to wait, willing to grow up in households of wrong views, willing to use whatever skillful means necessary—miracles, family bonds, gradual teaching, direct transmission—to help us wake up.

This is radical grace. This is the Mahayana teaching that Bodhisattvas don't abandon the world but keep returning to it, keep taking form in it, keep working within it. In blues/gospel language, this is "I'll never leave you nor forsake you." This is "I'll be your shelter in the time of storm." This is the friend who sticks closer than a brother.

The chapter ends with the revelation that these figures from the distant past are actually present now: Flower Virtue Bodhisattva, Medicine King Bodhisattva, Medicine Superior Bodhisattva. The help that was given countless eons ago is the same help being given now. The Bodhisattvas who were born as the king's sons are still here, still working, still showing up in whatever form is needed.

This is the blues truth: the help you need is already on the way. It might look like your children. It might look like your spouse. It might look like that friend who won't let you give up. But it's coming. Grace keeps showing up, lifetime after lifetime, in form after form, because love won't let you stay lost.

---

END OF CHAPTER TWENTY-SEVEN: THE BEAUTIFUL KING AND HIS GOOD FRIENDS
---

INTERPRETATION NOTES:

**On Spiritual Friends as a Blues/Gospel Concept**

In blues and gospel tradition, there's a deep understanding that grace comes through people—through the one who won't let you stay drunk, through the grandmother who prays for you, through the friend who shows up at 3 AM when you're at the end of your rope. This chapter's teaching that "good spiritual friends are the great cause" is pure blues theology. We don't wake up alone. We wake up because somebody loved us enough to not let us sleep through our lives.

The Buddha says it straight: these spiritual friends are THE great cause and condition. Not meditation technique, not philosophical understanding, not ascetic practice—but the person who shows up for you. In gospel terms, this is the friend closer than a brother, the one who won't forsake you. In blues terms, this is the one who finds you in the juke joint and says "Baby, it's time to go home."

**On Family Relationships as the Primary Teaching Method**

What makes this chapter so tender is that these aren't distant monks or wandering holy men who come to teach. These are your sons. Your wife. Your family. The teaching comes from the most intimate place possible—from the people who love you enough to be born into your house.

This is skillful means at its most profound: to reach someone trapped in wrong views, enlightened beings are willing to become their children, to grow up in their household, to work through the bonds of love and duty and family obligation. There's no preaching from a distance here. There's the patience of growing up in a misguided household, waiting for the right moment, and then using every means available—including supernatural displays—to wake up your father.

In blues/gospel terms, this is the theology that recognizes God works through your mama, through your children, through your spouse. The sacred isn't distant. It's right there at the breakfast table, in the people who won't let you stay lost. As the old gospel song says: "It was my mother's prayers that followed me, followed me all of my days."

**On Miraculous Displays as Consciousness-Shifters**

The supernatural demonstrations in this chapter—walking on air, fire and water flowing from the body, becoming huge and tiny, walking through earth like water—aren't about intimidation or proving superiority. They're about breaking the frame of what the king thinks is possible.

When you're trapped in materialist views, in conventional understanding, sometimes only something that shatters your sense of how reality works can wake you up. These miracles are like a glass of cold water thrown in the face of someone who's sleep-walking. They're not the teaching itself—they're the alarm clock.

In blues terms, this is like the moment when you realize the song you've been singing was actually about you the whole time. It's the consciousness-shift that happens when reality reveals itself to be more fluid, more spacious, more full of possibility than you imagined. The sons don't just talk about enlightenment—they demonstrate that the laws you think are fixed aren't as solid as you believe. They're showing their father: "The world you think you know? There's so much more."

**On the Persistence of Compassion Across Lifetimes**

The Buddha reveals that these two sons have already served "sixty-five hundred thousand million billion nayuta Ganges-sands of Buddhas." They've been at this for countless lifetimes. They don't HAVE to come back. They've already completed their work. But they return because they care about beings still trapped in suffering.

This is the blues understanding that love is persistent, that grace keeps showing up. You might push it away a hundred times, but it'll knock on your door the hundred-and-first time. In gospel terms, this is "His mercy endureth forever." In blues terms, this is the lover who keeps coming back even when you've broken their heart, because they know something true about you that you've forgotten about yourself.

The chapter shows us that Bodhisattvas are willing to be born as your family members, to grow up under your misguided teaching, to wait for the right moment, to do whatever it takes to help you wake up. That's not obligation—that's love that won't quit.

**On Recognizing Your Teachers as Recognizing Grace**

The most beautiful moment in this chapter is when the king, after his awakening, says: "These two sons are my good spiritual friends. They wanted to wake up the good roots I'd planted in past lives. They wanted to benefit me. So they came and were born into my house."

This is the moment of recognition—not just recognizing that his sons are Bodhisattvas, but recognizing that grace has been present in his life all along, working through the people closest to him. This is what it means to wake up: to suddenly see that the help you needed was already there, disguised as family, as students, as friends.

In blues/gospel spirituality, this is the testimony moment. This is when you look back and say: "Lord, you were with me all along and I didn't even know it. That was you working through my grandmother. That was you speaking through my friend. That was you loving me through my children." The recognition isn't just intellectual—it's the heart breaking open with gratitude for the ways you've been carried.

**On the Rarity of True Teaching and Awakening**

The chapter uses two powerful images for how rare it is to meet authentic teaching:

1. The udumbara flower—a legendary flower that blooms once every 3,000 years
2. A one-eyed turtle swimming in the vast ocean who happens to surface with his head through the hole in a floating log

These images communicate: This doesn't happen often. Don't waste it. When you meet the real thing, recognize it.

In blues terms, this is the understanding that you might get one shot. The train comes through this station once—if you don't get on, it might not come back around. In gospel terms, this is "seek ye the Lord while he may be found." There are windows of opportunity for awakening, moments when the conditions align. The teaching is always available in one sense, but the convergence of circumstances that allows you to actually hear it and respond—that's rare.

This rarity makes the chapter's teaching about Bodhisattvas returning life after life even more poignant. They keep creating these rare conditions, keep opening these windows, because they know how precious and precarious the opportunity for awakening is.

**On How This Chapter Teaches That Enlightened Beings Keep Showing Up For Us**

The ultimate teaching of this chapter is that we're not alone in our confusion. Enlightened beings—out of compassion—take birth as our family members, show up as our friends, appear in whatever form will reach us. They're willing to wait, willing to grow up in households of wrong views, willing to use whatever skillful means necessary—miracles, family bonds, gradual teaching, direct transmission—to help us wake up.

This is radical grace. This is the Mahayana teaching that Bodhisattvas don't abandon the world but keep returning to it, keep taking form in it, keep working within it. In blues/gospel language, this is "I'll never leave you nor forsake you." This is "I'll be your shelter in the time of storm." This is the friend who sticks closer than a brother.

The chapter ends with the revelation that these figures from the distant past are actually present now: Flower Virtue Bodhisattva, Medicine King Bodhisattva, Medicine Superior Bodhisattva. The help that was given countless eons ago is the same help being given now. The Bodhisattvas who were born as the king's sons are still here, still working, still showing up in whatever form is needed.

This is the blues truth: the help you need is already on the way. It might look like your children. It might look like your spouse. It might look like that friend who won't let you give up. But it's coming. Grace keeps showing up, lifetime after lifetime, in form after form, because love won't let you stay lost.

---

CHAPTER TWENTY-EIGHT: UNIVERSAL WORTHY COMES TO ENCOURAGE YOU
(The Final Word: You Are Not Alone, You WILL Awaken)

---

Listen now to how it all ends, how the whole teaching comes to its close:

At that time, Universal Worthy Bodhisattva—riding on his own sovereign supernatural power, carried by his mighty virtue and his name that's known throughout all worlds—he came from the East with countless, boundless, can't-be-numbered great Bodhisattvas. And listen, everywhere those beings passed through on their journey, all those countries shook and trembled. Jeweled lotus flowers rained down from the sky. A hundred thousand million billion kinds of music played—not human music, understand, but cosmic music, the sound the universe makes when grace is moving.

And he didn't come alone. No sir. He brought with him numberless gods, dragons, night-wanderers, gandharvas, asuras, garudas, kinnaras, mahoragas, humans and non-humans—all of them surrounding him, every one of them showing their own power and virtue and supernatural might. They all came to this Saha world, to Vulture Peak Mountain. When they got there, they bowed their heads to the ground before Śākyamuni Buddha. They walked around him seven times to the right, and then Universal Worthy said to the Buddha:

"World-Honored One, I was in the land of Precious Majesty Superior King Buddha, and way over there I heard that in this Saha world you were preaching this Lotus Sutra. So I came with these countless, boundless, hundred thousand million billion Bodhisattvas to listen and receive it. I'm asking you, World-Honored One—please tell us: After the Tathāgata passes away, when you're gone from this world, how can good men and good women get hold of this Lotus Sutra? How do they receive it?"

---

The Buddha told Universal Worthy Bodhisattva:

"If good men and good women accomplish four things, then after the Tathāgata passes away, they WILL get this Lotus Sutra. Listen to what these four things are:

"First: They're protected and kept in mind by all the Buddhas.

"Second: They've planted roots of virtue, built up good deep in themselves.

"Third: They've entered the company of those who are fixed on the right path, who are determined, who won't turn back.

"Fourth: They've aroused the mind that wants to save ALL living beings—every last one.

"Good men and good women who accomplish these four things—after the Tathāgata passes away, they WILL get this sutra. Count on it. It's guaranteed."

---

Then Universal Worthy Bodhisattva said to the Buddha:

"World-Honored One, in the last five hundred years, in that polluted evil age that's coming, whoever receives and holds this sutra—I WILL guard them. I will protect them. I will remove their troubles and their dangers. I will give them peace and safety. I will make sure that nothing—NOTHING—can find a way to harm them.

"No demons, no demons' sons, no demons' daughters, no demon-followers, no demon-possessed people. No night-wanderers, no rakshasas, no kumbhandas, no pishachas, no krityas, no putanas, no vetadas—none of these beings that trouble people will be able to take advantage of them.

"Whether that person is walking or standing still, whether they're reading this sutra or reciting it—at that time I will ride my six-tusked white elephant king. I will come with a great company of Bodhisattvas to where that person is. I will show myself to them. I will make offerings to them. I will guard them. I will comfort their hearts. You know why I'll do all this? Because I'm also making offerings to the Lotus Sutra itself.

"And if that person is sitting down, thinking about this sutra, meditating on it—at that time I will ride that white elephant king again and appear before them. If they forget even one sentence, one verse of the Lotus Sutra, I WILL teach it to them. I will recite it together with them. I will help them understand it thoroughly.

"And when that person who receives and holds and reads and recites the Lotus Sutra sees me, they will be filled with great joy—the kind of joy that makes you want to keep going. And because they see me, right then and there they will gain samādhis and dhāraṇīs. They'll gain the Revolving Dharani, the Hundred Thousand Million Billion Revolving Dharani, the Dharani of Skillful Means in the Sound of the Teaching. They'll get dhāraṇīs like these."

---

"World-Honored One, in that later age, in the last five hundred years, in that polluted evil world—if there are monks, nuns, laymen, or laywomen who seek this teaching, who receive it, who read it, who recite it, who copy it down, if they want to practice this Lotus Sutra—they should focus themselves single-mindedly for three weeks. Twenty-one days.

"When those three weeks are completed, I will ride my six-tusked white elephant. I will come with countless Bodhisattvas surrounding me. I will appear to that person in a body that all beings love to see. I will preach the Dharma to them. I will show them. I will teach them. I will benefit them. I will make them glad. And I will also give them dhāraṇī-mantras.

"And when they get these dhāraṇīs, no non-human being will be able to break them. No woman will be able to lead them astray. I myself will always guard that person.

"So World-Honored One, please let me speak this dhāraṇī-mantra."

---

Then right there, standing before the Buddha, he spoke the mantra:

Atandi / Tandavabha-di / Tandavabha-te / Tanda-kusalai / Tanda-sudalai / Sudalai / Sudara-vabha-te-buddha-pashane / Sarva-dhāraṇī-avabha-tani / Sarva-bhasha-avabha-tani / Shu-avabha-tani / Sengha-pariksha-ni / Sengha-nirgha-tani / Asengi / Sengha-bhaga-di / Taile-ayuta-sengha-dutale / Arati-barati / Sarva-sengha-samadi-galan-di / Sarva-dharma-shubha-lishate / Sarva-sattva-rutaka-ushalya-anumga-di / Shen-avi-kilidi-te

---

"World-Honored One, if any Bodhisattva hears this dhāraṇī, they should know it's the supernatural power of Universal Worthy at work. If this Lotus Sutra circulates in this Jambudvipa world, if anyone receives and holds it, they should think: 'This is ALL because of Universal Worthy's mighty spiritual power.'

"If anyone receives it, reads it, recites it, keeps it correctly in mind, understands its meaning, practices according to what it says—know that such a person is doing Universal Worthy's practice. They've planted deep roots of goodness before countless, boundless Buddhas. The Tathāgatas themselves have put their hands on that person's head.

"If someone just copies this sutra down, writes it out—when that person dies, they will be born in the Trayastrimsha Heaven. At that time, eighty-four thousand heavenly women will come to greet them, playing all kinds of music. That person will wear a crown made of seven jewels, and there among those palace women they will experience joy and happiness. How much more so for those who receive it, read it, recite it, keep it correctly in mind, understand its meaning, and practice according to what it says!

"If anyone receives and holds this teaching, reads and recites it, understands its meaning—when that person's life ends, a thousand Buddhas will reach out their hands to them. They won't be afraid. They won't fall into evil destinies. They will go straight to Tushita Heaven, to where Maitreya Bodhisattva is. Maitreya Bodhisattva has the thirty-two marks of a great being. He's surrounded by a great assembly of Bodhisattvas. He's attended by hundreds of thousands of millions of billions of heavenly women. That person will be born right there in that company. These are the kinds of merits and benefits they'll receive.

"So if you're wise, you should single-mindedly copy this sutra yourself, or have someone else copy it. You should receive it, hold it, read it, recite it, keep it correctly in mind, and practice according to what it says.

"World-Honored One, I will now use my supernatural powers to guard this sutra. After the Tathāgata passes away, I will cause it to spread widely throughout this Jambudvipa. I will make sure it never dies out."

---

At that time Śākyamuni Buddha praised him, saying:

"Excellent! Excellent, Universal Worthy! You can protect and help this sutra, causing many beings to gain peace, benefit, and happiness. You have already accomplished inconceivable merit and deep great compassion. From the distant past you have aroused the mind of supreme perfect enlightenment, and now you are able to make this supernatural vow to guard this sutra.

"I will use my own supernatural power to guard and protect anyone who can receive and hold the name of Bodhisattva Universal Worthy."

---

"Universal Worthy, if anyone receives, holds, reads, recites, keeps correctly in mind, practices, and copies this Lotus Sutra—know that such a person SEES Śākyamuni Buddha. It's as if they hear this sutra directly from the Buddha's mouth.

"Know that such a person is MAKING OFFERINGS to Śākyamuni Buddha.

"Know that the Buddha is saying to them: 'Excellent! Well done!'

"Know that Śākyamuni Buddha is placing his hand on that person's head.

"Know that Śākyamuni Buddha's robe is covering them, protecting them.

"Such a person will no longer be greedy for worldly pleasures. They won't like the scriptures or writings of non-Buddhist paths. They won't take pleasure in getting close to such people or to those who do evil—butchers, those who raise pigs, sheep, chickens, or dogs, hunters, those who sell sex.

"That person's mind and intentions will be straight and true. They will have right mindfulness. They will have the power of merit and virtue.

"That person will not be troubled by the three poisons. They also will not be troubled by jealousy, arrogance, self-deception, or inflated pride.

"That person will have few desires. They will know contentment. They will be able to practice Universal Worthy's way."

---

"Universal Worthy, after the Tathāgata passes away, in the last five hundred years—if anyone sees someone who receives, holds, reads, and recites the Lotus Sutra, they should think:

'This person will not be long in going to the place of enlightenment. This person is about to break through all the demon armies. This person is about to attain supreme perfect enlightenment. This person is about to turn the Dharma wheel, beat the Dharma drum, blow the Dharma conch, rain down the Dharma rain. This person is about to sit on the lion throne of Dharma in the great assembly of gods and humans.'

"Universal Worthy, if in later ages anyone receives, holds, reads, and recites this sutra—that person will no longer be greedy for clothes, bedding, food, drink, or the things that sustain life. Their wishes will not be empty. Even in this present life they will receive the rewards of blessing.

"If anyone slights and insults them, saying 'You're just a crazy person! You do this practice for nothing! In the end you'll gain nothing!'—the karmic retribution for speaking like that is this: that person will be eyeless, blind, world after world after world.

"But if anyone makes offerings to them and praises them, they will see the fruit of that reward in this very life.

"If anyone sees someone who receives and holds this sutra and exposes their faults—whether those faults are real or made up—that person in this present life will get white leprosy.

"If anyone mocks and laughs at them, that person world after world will have gapped and broken teeth, ugly lips, a flat nose, twisted hands and feet, squinting eyes, a body that stinks, evil sores, pus and blood, bloated belly, short breath, and all kinds of severe and evil diseases.

"Therefore, Universal Worthy, if you see anyone who receives and holds this sutra, you should rise up and go meet them from far away. You should respect them just as you would respect a Buddha."

---

When the Buddha spoke this Chapter of Universal Worthy's Encouragement, Bodhisattvas countless as the sands of the Ganges River gained hundreds of thousands of millions of billions of Revolving Dharanis. Bodhisattvas as numerous as the dust motes in a great thousand-fold world system fully accomplished Universal Worthy's Way.

When the Buddha was speaking this sutra, Universal Worthy and all the other Bodhisattvas, Śāriputra and all the other disciples, and the gods, dragons, humans, non-humans, and everyone in that entire great assembly—they all received it with great joy. They accepted and held the Buddha's words. They bowed in respect and departed.

---

END OF CHAPTER TWENTY-EIGHT: UNIVERSAL WORTHY COMES TO ENCOURAGE YOU

INTERPRETATION NOTES ON CHAPTER 28

**ON THIS BEING THE FINAL AFFIRMATION**

This is it. The last chapter of the Lotus Sutra. And the Buddha doesn't end with a philosophical discourse or an abstract teaching. He ends with the most practical, intimate, powerful promise imaginable: You will not be alone. You are protected. Cosmic forces are aligned with you. You WILL become a Buddha.

This is the gospel ending to end all gospel endings. This is the moment in the Black church when the whole congregation stands up and testifies together: "Yes! We believe! We receive it! We will walk this path!" This is the moment in the blues when the whole juke joint goes quiet and everyone knows something true has been spoken. This is the benediction, the sending-forth, the final "Amen" that seals everything that came before.

The Lotus Sutra has spent 27 chapters teaching that all beings have Buddha-nature, that the Buddha is eternal, that skillful means work in countless ways, that devotion and practice lead to awakening. And now, in the final chapter, it brings all of that home to one simple truth: You are not alone. Help is on the way. You WILL make it home.

**ON UNIVERSAL WORTHY AS THE EMBODIMENT OF COSMIC SUPPORT**

Universal Worthy (Samantabhadra in Sanskrit, Pǔxián in Chinese) represents the practice aspect of enlightenment—the vows, the conduct, the walking-it-out in the world. While Manjushri represents wisdom, Universal Worthy represents the enactment of that wisdom through concrete action and vow.

His arrival from the East—with earthquakes, jeweled flowers, cosmic music, and countless beings—is the universe itself showing up to say: "We've got your back." This isn't one teacher offering encouragement. This is the whole cosmos rearranging itself to support anyone who takes up this teaching.

In blues/gospel terms, this is like the moment when you realize you're not just singing alone in your room—the whole invisible church is singing with you. Every ancestor who walked this path, every saint who kept the faith, every Bodhisattva across all time and space—they're all backing you up. You are not, and have never been, alone in this struggle.

**ON THE FOUR REQUIREMENTS AS THE FOUNDATION**

The Buddha's answer to "How do people get this teaching after you're gone?" is beautifully practical:

1. Be protected and kept in mind by all Buddhas
2. Plant roots of virtue deep in yourself
3. Enter the company of the determined (don't turn back)
4. Arouse the mind that wants to save all beings

These aren't abstract philosophical principles. These are concrete orientations you can check yourself against:

First: Do you trust that you're held by something larger than yourself? Do you believe grace is real and available? This is the foundation—knowing you're not doing this by your own power alone.

Second: Have you been working on yourself? Have you been practicing generosity, virtue, patience? Have you been planting seeds of goodness? This is about your own effort and cultivation.

Third: Are you with people who are serious about this path? Have you found your spiritual community? Have you committed to not turning back even when it gets hard? This is about determination and fellowship.

Fourth: Why are you doing this? Is it just for yourself, or do you want liberation for everyone? This is about your motivation being big enough to carry you through.

These four create the conditions for receiving and holding the teaching. In blues terms: You need grace (protection from the Buddhas), you need work (planted virtue), you need fellowship (community of the determined), and you need a reason bigger than yourself (save all beings). That's the recipe.

**ON THE PROMISE OF PROTECTION**

Universal Worthy's vow is specific and complete: "I WILL guard them. I will protect them. I will remove their troubles. I will give them peace. Nothing can harm them."

This isn't magical thinking or superstition. This is about the power of right practice and protection that comes from aligning yourself with the deepest truth. When you're doing the real work, when you're walking the real path, there's a protection that comes with that. Not protection from difficulty—the path will have plenty of that—but protection from being knocked off the path, protection from being broken by the difficulties.

In gospel terms, this is "A thousand may fall at thy side, and ten thousand at thy right hand, but it shall not come nigh thee." This is "When thou walkest through the fire, thou shalt not be burned." This is the promise that when you're doing God's work, God's got you covered.

In blues terms, this is the knowledge that when you're singing the true blues, telling the truth about suffering and liberation, there's a power in that truth that can't be messed with.

**ON THE VISION OF UNIVERSAL WORTHY APPEARING**

The promise that Universal Worthy will appear—riding his white elephant, surrounded by Bodhisattvas, showing himself in a form that all beings love to see—is one of the most intimate and powerful promises in all of Buddhist scripture.

"Whether that person is walking or standing, reading or reciting—I will come."
"If they're sitting and thinking about this sutra—I will appear before them."
"If they forget even one verse—I will teach it to them."

This is not a distant, abstract protection. This is "I will show up for you. If you forget, I'll remind you. If you're struggling, I'll appear and help you." This is hands-on, personal, intimate support.

And the teaching says that when you see this vision, you will be filled with great joy, and right then you'll gain samadhis and dharanis—deep meditation states and powerful teachings. The vision itself transforms you, empowers you, sends you forward with new capacity.

In blues/gospel spirituality, this is the moment of visitation—when the Holy Ghost shows up in the church service, when you have an encounter that changes everything, when you see clearly that you're not alone and never have been.

The promise is: Practice sincerely for three weeks, single-mindedly, and you WILL have this vision. Universal Worthy WILL appear to you. This isn't reserved for elite practitioners or those with special gifts. This is for anyone who can focus themselves for twenty-one days on this teaching.

**ON THE GRADATIONS OF PRACTICE AND REWARD**

The chapter is brilliantly practical about different levels of engagement with the teaching:

- Just copy it down: Born in heaven with celestial attendants
- Receive, read, recite, understand, practice it: A thousand Buddhas reach out their hands at death
- You go to Maitreya's realm in Tushita Heaven
- Surrounded by Bodhisattvas and celestial beings
- You won't be afraid, won't fall into evil destinies

This isn't "all or nothing." This is recognition that every level of engagement has its fruit, its reward, its benefit. Even the person who just copies out the sutra gains enormous merit. How much more for those who practice it fully?

This is important for sustaining practice across a lifetime. You don't have to be perfect. You don't have to be a meditation master. You don't have to have it all figured out. Whatever you can do—even if it's just copying it out, even if it's just reading it sometimes—that has value, that bears fruit.

In blues/gospel terms, this is "Come as you are." This is "Every little bit helps." This is the understanding that God meets you where you are, and every step you take toward the light is counted, is noticed, is rewarded.

**ON SEEING YOURSELF IN EVERY SUTRA-KEEPER**

This is one of the most profound teachings in the entire chapter:

"If anyone sees someone who receives and holds this sutra, they should think: 'This person will not be long in going to the place of enlightenment. This person is about to break through all the demon armies. This person is about to attain supreme perfect enlightenment. This person is about to turn the Dharma wheel, beat the Dharma drum, blow the Dharma conch, rain down the Dharma rain. This person is about to sit on the lion throne of Dharma in the great assembly of gods and humans.'"

This is seeing Buddha-nature, seeing potential, seeing the future that's already present. When you encounter someone practicing this teaching, you're not seeing them as they appear now—struggling, imperfect, ordinary. You're seeing them as what they're becoming: a fully awakened Buddha sitting on the teaching throne, liberating countless beings.

This is the vision that transforms relationships. This is how Bodhisattvas see each other—not as the mess of the present moment, but as the magnificence that's already unfolding. And when you see someone this way, you can't help but treat them with the deepest respect.

The chapter says it plainly: "If you see anyone who receives and holds this sutra, you should rise up and go meet them from far away. You should respect them just as you would respect a Buddha."

This is radical. This is saying: Don't wait for them to be perfect. Don't wait for them to be impressive. If they're keeping this teaching, they ARE a Buddha—a Buddha in the making, a Buddha in process, but a Buddha nonetheless. Treat them accordingly.

In gospel terms, this is seeing the Christ in every person, seeing the divine image in even the most broken among us. In blues terms, this is respecting the journey, honoring the struggle, recognizing that anyone who's sincerely walking this path is walking toward liberation and deserves respect for that courage.

**ON THE TRANSFORMATION OF THE PRACTITIONER**

The chapter describes what happens to someone who practices this teaching:

"That person's mind and intentions will be straight and true. They will have right mindfulness. They will have the power of merit and virtue. That person will not be troubled by the three poisons. They also will not be troubled by jealousy, arrogance, self-deception, or inflated pride. That person will have few desires. They will know contentment."

This is what the practice does to you. This is how it shapes you. It makes you straight—not perfect, but honest. It gives you right mindfulness—you remember what's true. It builds up merit and virtue—you become a person of power and integrity. It removes the poisons—greed, hate, and delusion lose their grip. It removes the subtle ego-trips—jealousy, arrogance, self-deception. It simplifies your life—you want less, you're content with what you have.

This transformation isn't forced from outside. It's the natural result of aligning yourself with truth, with reality, with the deepest teaching. The teaching reshapes you from the inside out.

In blues terms, this is the change that comes from singing the truth—you can't keep telling the truth without becoming more truthful yourself. You can't keep singing about freedom without becoming freer. The practice works on you even as you work the practice.

In gospel terms, this is sanctification, this is being conformed to the image of Christ, this is the Holy Spirit working in you to will and to do according to God's good pleasure. You become what you practice. You become what you love. And if you love this teaching, you become like the teaching—true, liberating, beneficial to all beings.

**ON THE PROMISE "YOU WILL BECOME A BUDDHA"**

Throughout this chapter, the promise is repeated again and again: Those who practice this teaching will go to the place of enlightenment. They will break through the demon armies. They will attain supreme perfect enlightenment. They will turn the Dharma wheel. They will sit on the lion throne teaching countless beings.

This is not "maybe." This is not "if you're good enough." This is: You WILL become a Buddha. It's guaranteed. It's assured. The only question is when, not if.

This assurance is what makes the Lotus Sutra so radical, so powerful, so dangerous to conventional religious hierarchies. It democratizes enlightenment. It says: This isn't for the elite few. This isn't for those who are naturally talented at meditation. This isn't for monastics only. This is for everyone who takes up this teaching with sincerity. Everyone who receives it, holds it, reads it, practices it—they're on the path to full Buddhahood, and nothing can stop them.

In gospel terms, this is "He who began a good work in you will be faithful to complete it." This is "Being confident of this very thing, that you who have begun will finish." This is the promise that if you start walking toward God, God is already running toward you, and you WILL arrive at the destination.

In blues terms, this is the knowledge that once you get on that freedom train, you're going home. Might take a while, might be a rough ride, but the train is headed in the right direction and you WILL get there. You're not hoping you'll make it. You KNOW you'll make it. That's the difference this chapter makes.

**ON THE FINAL SCENE: EVERYONE REJOICES AND DEPARTS**

The Lotus Sutra ends with everyone—Bodhisattvas, disciples, gods, dragons, humans, non-humans, the entire great assembly—receiving the teaching with great joy, accepting and holding the Buddha's words, bowing in respect, and departing.

This is the sending-forth. This is the benediction. The teaching has been given. The promises have been made. The protection has been assured. Now: Go. Walk this path. You have everything you need.

The joy is not small or polite. The text says "great joy"—the kind of joy that comes from knowing you're not alone, that you're protected, that you WILL awaken, that cosmic forces are aligned with you, that countless Bodhisattvas are backing you up, that your future as a Buddha is absolutely certain.

In the Black church, this is the moment when the whole congregation is on its feet, testifying, saying "Amen!" and "Yes, Lord!" and "Thank you, Jesus!" This is when the music swells and everyone knows they've been given something real, something true, something that will carry them through whatever comes next.

In blues terms, this is the end of the set when everyone in the juke joint knows they've heard the truth, when the music has done its work, when hearts have been opened and tears have been shed and something has shifted in the room. And now you go back out into the night, but you're not the same. You carry that truth with you. You carry that sound with you. You carry that joy with you.

The Lotus Sutra doesn't end with a whimper or a philosophical speculation or an abstract teaching. It ends with cosmic affirmation, with joy, with the entire assembly standing together in recognition that this teaching is true, it works, and we WILL walk it together all the way home.

**ON WHY THIS CHAPTER IS THE PERFECT ENDING**

For 27 chapters, the Lotus Sutra has been revealing the deepest truths about reality, Buddha-nature, skillful means, and the path to liberation. It has shown us that the Buddha is eternal, that all beings will become Buddhas, that there is only One Vehicle leading to enlightenment, that devotion and practice bear fruit, that Bodhisattvas take endless forms to help beings awaken.

And now, in this final chapter, it brings all of that home to the most practical, intimate, essential question: "After the Buddha is gone, what do we have?"

The answer: We have this teaching. We have each other. We have cosmic protection and support. We have the promise that we WILL awaken. We have Universal Worthy appearing whenever we need help. We have a thousand Buddhas reaching out their hands. We have Maitreya waiting to welcome us. We have celestial beings celebrating our practice. We have the entire universe rearranged to support anyone who takes up this path.

This is the gospel truth: You are not alone. You never have been. You never will be. And you WILL become a Buddha.

That's how it ends. That's the final word. That's what you walk away carrying: The absolute assurance that your awakening is guaranteed, that cosmic forces support you, that you are loved beyond measure, and that you will—not might, not maybe, but WILL—complete this journey and liberate all beings.

Go in peace. Your faith has made you whole. The whole universe stands with you.

Amen. Amen. Amen.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

SCHOLARLY APPARATUS

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

INDEX OF SANSKRIT AND CHINESE BUDDHIST TERMS

This index provides a scholarly reference for Sanskrit and Classical Chinese Buddhist terminology found in this blues interpretation of the Lotus Sutra. Terms are listed with their first occurrence line number and primary locations. Many terms (particularly Śāriputra, Tathāgata, Buddha, Bodhisattva, and Dharma) appear throughout the text 50-400+ times; only initial references are noted.

---

SANSKRIT TERMS (Alphabetically Organized)

**BUDDHA AND BODHISATTVA TITLES & NAMES**

Anuttara-samyak-sambodhi (Supreme Perfect Enlightenment) - lines 33, 1100, 1905, 2048
 The highest realization in Buddhism; the goal of the Bodhisattva path and all the Buddha's teachings. The Lotus Sutra promises this attainment to all beings without exception.

Avalokiteśvara (The One Who Hears the World Crying / The Bodhisattva Who Hears the Cries of the World) - lines 77, 135, 179, 12839-13220
 The Bodhisattva of Compassion, one of the most beloved figures in Mahayana Buddhism. Manifests in infinite forms to respond to the suffering of beings. Chapter 25 is devoted to his teachings and manifestations.

Bodhisattva/Bodhisattvas (Awakening Being; one who seeks Buddhahood for all beings) - lines 20, 31, 33, 72, 75, 80, 88 et seq.
 The heart of this interpretation's entire framework. The Lotus Sutra teaches that all beings possess Bodhisattva-nature and will ultimately become Buddhas. Appears 200+ times throughout the text.

Buddhahood / Buddha-nature (The state of being a Buddha; the inherent potential in all beings) - lines 31, 33, 88, 11033
 Central promise of the Lotus Sutra: every being—including those traditionally considered unable to achieve enlightenment (women, evil-doers, non-humans)—will become a Buddha.

Maitreya (The Future Buddha / The One Who Will Be the Next Buddha) - lines 20, 80, 135, 173, 175, 1855
 The Bodhisattva destined to become the next Buddha when Śākyamuni Buddha's teaching expires. Appears in crucial passages concerning prophecies and the continuation of the Dharma.

Mañjuśrī (The Wisdom-Carrier / The Bodhisattva of Wisdom) - lines 20, 75, 135, 175, 179, 6299-6450
 The Bodhisattva of Transcendent Wisdom, often depicted with a sword that cuts through ignorance. Plays a major role as a questioner and teacher in the early chapters.

Medicine King Bodhisattva (The Bodhisattva of Healing/Devotion) - lines 75, 135, 6064, 11739-12255
 Subject of Chapter 23, famous for his extreme devotional practices, including setting his body on fire as an offering. Represents ultimate commitment to the Dharma.

Samantabhadra / Universal Worthy (The Bodhisattva of Great Conduct) - lines 80, 14043-14168
 The Bodhisattva featured in Chapter 28 (final chapter), representing the implementation of the Dharma teachings in the world. His name promises universal accessibility of the teaching.

Tathāgata (The Thus Come One / The Buddha) - lines 68, 97, 518, 807, 809, 811 et seq.
 One of the ten epithets of the Buddha. Emphasizes the Buddha as one who has "come thus," following the path of all Buddhas. Used 100+ times throughout the text.

**EARLY BUDDHIST DISCIPLES**

Ājñāta-Kauṇḍinya (The First Disciple) - line 119, 6444
 The first person to understand the Buddha's teaching after his enlightenment. His name means "he who has understood."

Ānanda (One Who Listened / The Buddha's Cousin and Attendant) - lines 119, 5948, 5869-6000
 Known for his perfect memory ("remembered everything the Buddha ever said"). His role becomes crucial in later chapters as keeper of the teachings.

Mahākāśyapa (The Stern Elder / The Ascetic Master) - lines 119, 3500-3700
 Known for his ascetic practices and understanding of emptiness. Becomes the successor to the Buddha's teaching authority. Featured prominently in Chapter 4.

Śāriputra (The Sharp One / Wisdom Disciple) - lines 20, 25, 119, 801 et seq.
 One of the Buddha's foremost disciples, known for his wisdom and sharp understanding. The primary questioner in Chapters 1-3 and appears throughout the text. Appears 150+ times, making him one of the most frequently mentioned figures.

Subhūti (The Fortunate One / The Disciple of Emptiness) - line 119
 Known for his profound understanding of emptiness and voidness. Named in the roster of great disciples.

Pūrṇa-Maitrāyaṇīputra (The Universal Teacher) - line 119
 Named as "the one who could really teach." Famous for his skill in adapting teachings to different audiences (a forerunner of the Lotus Sutra's "skillful means" theme).

Mahā-Maudgalyāyana (The Worker of Wonders) - line 119
 Known for his supernatural powers and ability to work miracles. A foremost disciple in both wisdom and power.

**CORE BUDDHIST CONCEPTS & TECHNICAL TERMS**

Arhat/Arhatship (One Who Has Eliminated All Defilements / Complete Practitioner) - lines 89, 518, 1100, 1905
 Traditional Buddhism taught Arhatship as the highest individual attainment. The Lotus Sutra reframes this as a way-station, not the final destination. All Arhats in the text receive prophecies that they will become Buddhas.

Bodhi Tree (The Tree of Awakening) - lines 4744, 4890, 4888, 5262
 The tree under which Śākyamuni Buddha attained enlightenment. Symbolizes the place and moment of awakening.

Buddha-fields (Pure Lands created and maintained by Buddhas) - lines 131, 1083
 Cosmological concept: enlightened Buddha-beings create worlds of perfect conditions for spiritual practice. Many chapters discuss purifying Buddha-fields as a Bodhisattva practice.

Dharma (The Teaching / The Law / The Way / The Doctrine) - lines 8, 20, 23, 33, 39, 62, 75, 88, 108 et seq.
 The core term of the entire interpretation. Appears 300+ times throughout the text. The Lotus Sutra itself is "The Sutra of the Wonderful Dharma." Blues interpretation renders it as "the teaching," "the Way," "the word."

Dharma-teacher (One who teaches the Dharma) - lines 62, 71, 494, 699
 A key concept in the Lotus Sutra: those who teach this sutra become Buddhas. Chapters 10 and 19 specifically honor Dharma-teachers.

Dhāraṇī (Incantation / Power to Hold / Sacred Formula) - line 20, 129, 13505-13660
 Traditionally interpreted as "incantation" or "holding power." The interpretation renders it as "a power to hold onto the truth no matter how hard the wind blows." Chapter 26 is the "Protection Songs" (Dhāraṇī chapter).

Enlightenment/Awakening (Bodhi; complete understanding of reality) - lines 31, 33, 92, 451
 The fundamental Buddhist goal. The Lotus Sutra teaches that all beings will achieve it.

Great Vehicle/Mahāyāna (The teaching addressed to all beings, leading to Buddhahood) - lines 35, 157, 494, 510
 The form of Buddhism that teaches the universal Bodhisattva path. The Lotus Sutra is a Mahāyāna text, and many discourses in it are to "bodhisattvas of the Great Vehicle."

Karmically Conditioned Existence / Three Evil Paths / Six Realms (The cyclical nature of rebirth) - lines 1260, 1512, 1558, 2136
 Describes the traditional Buddhist cosmology of rebirth in various realms based on karma. The Lotus Sutra promises liberation from this cycle through the Buddha Vehicle.

Meditation / Samādhi (Concentrated awareness; deep mental absorption) - lines 159, 173, 496, 6948
 A fundamental Buddhist practice. Several chapters discuss specific meditation practices and samādhis.

Nirvāṇa (The Final Peace Beyond Peace / Extinction of Craving) - lines 20, 23, 39, 89, 90, 169, 480, 518, 520, 930, 1100 et seq.
 The ultimate Buddhist goal: the cessation of suffering and craving. The Lotus Sutra reframes nirvāṇa not as the final destination but as a "phantom city"—a waypoint on the path to Buddhahood.

One Buddha Vehicle (The single path to enlightenment; Buddhahood as the universal destiny) - lines 1072, 1089, 1094, 1104
 Central teaching of the Lotus Sutra. All the different Buddhist teachings and paths ultimately converge in this one great vehicle leading all beings to Buddhahood.

Outflow / Without Outflow (Contamination by craving, attachment / Pure teaching unconditioned by craving) - lines 855, 873, 928, 1100
 Technical Buddhist term for teachings and practices that have "no outflow" of contamination—i.e., they are pure and undefiled.

Phantom City (A skillfully created rest stop; refuge created by compassion for the weary) - lines 90, 5189, 5337
 The central parable of Chapter 7. The Buddha used a phantom city (nirvāṇa) as a temporary shelter, knowing the real destination was the one great vehicle of Buddhahood.

Prophecy / Bestowal of Prophecies (The Buddha's prediction that disciples will become Buddhas) - lines 518, 1985, 2036, 3227-3800, 5820-6000
 A major theme in the Lotus Sutra. Chapters 6, 8, and 9 are devoted to prophecies. Each prophecy is a promise of Buddhahood tailored to the individual's capacities.

Skillful Means / Upāya (The Buddha's adaptive methods; loving tricks employed for teaching) - lines 33, 97, 1087, 1144, 737-1661
 Central concept of the Sutra. The Buddha uses infinite strategies and teachings adapted to the capacities of different beings. Chapter 2 is titled "The Loving Tricks" (Upāya).

Sutra (Sacred Buddhist text / scripture) - lines 9, 31, 35, 88, 157, 159, 510, 522, 536, 2048
 The literary form of Buddhist teachings. "Sutra" literally means "thread"—the sutra threads teachings together.

Tathāgata-nature / Buddha-nature (The inherent Buddha-potential in all beings) - lines 33, 11033
 The revolutionary claim of the Lotus Sutra: every sentient being possesses the nature and potential to become a Buddha.

Three Vehicles (Listener, Solitary Buddha, Bodhisattva paths) - lines 764, 1094, 1096, 1104, 1298, 2168
 Traditional Buddhist teaching recognized three separate paths to enlightenment. The Lotus Sutra teaches that all three lead to the "One Buddha Vehicle."

Twelve Links of Dependent Origination (The Buddhist analysis of how suffering arises through conditioning) - line 482
 The twelve interdependent factors that explain how beings become trapped in cyclic existence. Teaching this is one of the Buddha's "vehicles" in traditional Buddhism.

**COSMOLOGICAL & SACRED LOCATIONS**

Akaniṣṭha Heaven (The Highest Heaven; where the highest gods dwell) - line 167
 In Buddhist cosmology, the uppermost celestial realm where the most advanced gods reside.

Brahmā / Brahma Realms (The realm of the highest gods; the highest of the heavenly realms) - lines 139, 223, 514
 Buddhist cosmology places Brahmā as the highest god realm. Many chapters describe Brahmā coming to hear the Dharma.

Gṛdhrakūṭa / Vulture Peak Mountain (The site where the Lotus Sutra is taught) - lines 113, 790, 6361
 The mountain near Rājagṛha where Śākyamuni Buddha taught the Lotus Sutra. The entire sutra is set "on Vulture Peak Mountain."

Mount Sumeru (The cosmic mountain; center of the world in Buddhist cosmology) - lines 4890, 4969, 5262
 In Buddhist cosmology, Mount Sumeru is the center of all worlds, surrounded by rings of mountains and oceans.

Rājagṛha (King's House; the capital city near Vulture Peak) - lines 113, 790
 The city where the Buddha taught the Lotus Sutra, located at the foot of Vulture Peak Mountain.

**SUPERNATURAL BEINGS & DIVINE FIGURES**

Asura (Jealous Demigods; powerful beings prone to conflict) - lines 147, 163, 500, 1009 et seq.
 In Buddhist cosmology, one of the six realms of rebirth. Asuras are powerful beings but consumed by jealousy and desire to fight.

Dragon / Dragon Kings (Serpentine divine beings; weather deities) - lines 141, 163, 169, 500 et seq.
 In Buddhist mythology, dragons are divine beings capable of transformation and wielding power over weather and waters. Eight dragon kings are mentioned in Chapter 1.

Gandharva / Gandharvas (Heavenly Musicians; celestial beings who play music for the gods) - lines 145, 163, 500
 Divine musicians in Buddhist and Hindu cosmology. Often depicted as guardians and celestial musicians.

Garuḍa / Garuḍas (Golden-Winged Birds; mighty celestial birds) - lines 163, 500, 6066
 Mythological birds of great power, often depicted as protectors and fierce guardians.

Kinnara / Kinnaras (Divine Singers; celestial musicians with human faces and bird bodies) - lines 143, 163, 500
 Celestial musicians and entertainers in the heavenly realms. Often associated with music, beauty, and the celebration of dharma.

Śakra (King of the Thirty-Three Heavens; the chief of the lower gods) - lines 139, 1987
 In Buddhist cosmology, ruler of the heavens immediately below the Brahmā realms. Frequently appears as a patron of Buddhism.

Yakṣa / Yakṣas (Nature Spirits; powerful protective beings) - lines 6066, 6437
 In Buddhist and Hindu mythology, yakṣas are nature spirits, often depicted as fierce protectors of the dharma.

**SUPERNATURAL POWERS & SPIRITUAL PRACTICES**

Divine Eye (Supernatural sight; the ability to see all worlds and all beings) - line 135
 A spiritual power developed through meditation. Allows one to perceive things beyond normal sense perception.

Spiritual Penetrations / Spiritual Powers (Supernatural abilities developed through practice) - line 6948
 Advanced spiritual attainments including telepathy, flying, transformation, and perfect memory. The Lotus Sutra emphasizes that these are by-products of genuine practice, not goals in themselves.

**FLOWERS & SYMBOLS**

Mandarava Flower / Great Mandarava Flower (Heavenly flower; celestial blossom) - lines 161, 498, 1987, 9036
 A flower from the heavenly realms, mentioned as a symbol of celebration and offering in response to the teaching. Its very rarity signals great joy.

Majusaka Flower (Heavenly flower; celestial blossom) - line 161, 498
 Another celestial flower mentioned among heavenly offerings. These flowers are symbols of divine celebration.

Udumbara Flower (Extremely rare flower; blooms once every 3,000 years) - lines 1060, 1662, 1673
 Symbolizes the extreme rarity of a Buddha appearing in the world. Used to describe the rarity of the Lotus Sutra teaching.

---

CLASSICAL CHINESE REFERENCES

The interpretation itself is rendered in blues vernacular English rather than preserving Chinese terms. However, the following Chinese references appear in interpreter's notes and chapter identifications:

常不輕菩薩品 (Cháng bu qīng Púsà Pǐn / Chapter 20 title: Never Looked Down Bodhisattva Chapter) - line 11008
 The Chinese title for Chapter 20. "常不輕" literally means "never looked down [on anyone]."

妙法蓮華經 (Miào Fǎ Lián Huá Jīng / The Lotus Sutra of the Wonderful Dharma) - Referenced throughout
 The classical Chinese title of the Lotus Sutra as translated by Kumārajīva in 406 CE.

法華經 (Fǎ Huá Jīng / The Lotus Sutra) - Referenced in various notes
 Short form of the sutra's title. "Fǎ" = Dharma/Law, "Huá" = Lotus, "Jīng" = Sutra/Scripture.

方便 (Fāng biàn / Skillful Means) - Referenced in Chapter 2 notes
 The Chinese term for "upāya," rendered as "loving tricks" or "skillful means" in this interpretation.

阿羅漢 (ā luó hàn / Arhat) - Referenced in chapter notes
 Chinese transliteration of the Sanskrit "Arhat."

菩薩 (Púsà / Bodhisattva) - Referenced in chapter titles and notes
 Chinese term for Bodhisattva; appears in most chapter titles (e.g., 藥王菩薩 Medicine King Bodhisattva).

涅槃 (Niè pán / Nirvāṇa) - Referenced in notes
 Chinese rendering of Sanskrit "nirvāṇa."

佛 (Fó / Buddha) - Referenced throughout notes
 Simple Chinese character for "Buddha."

---

FREQUENCY NOTES

Terms appearing most frequently throughout the text (50+ occurrences):
- Śāriputra (150+ times)
- Buddha/Buddhas (400+ times)
- Bodhisattva/Bodhisattvas (200+ times)
- Tathāgata (100+ times)
- Dharma (300+ times)
- Monastic/Monks (80+ times)
- Disciples (50+ times)

---

END OF SANSKRIT/CHINESE TERM INDEX

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

GLOSSARY OF KEY BUDDHIST TERMS AND NAMES

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

GUIDE TO THE GLOSSARY

This glossary provides definitions and pronunciation guides for the key Sanskrit names, Buddhist technical terms, and concepts found throughout the blues interpretation of the Lotus Sutra. The definitions are not purely academic; rather, they are meant to reflect and honor the "blues" voice of this interpretation, drawing from both the text and the interpreter's notes to show how traditional Buddhist terminology has been rendered into vernacular English.

**HOW TO USE THIS GLOSSARY:**
- Sanskrit names and technical terms are listed alphabetically
- Pronunciations are given in brackets using approximate English phonetics
- Key quoted phrases show how the interpreter renders the term in blues vernacular
- Each entry includes the traditional Buddhist meaning and its significance in the Lotus Sutra
- Terms are cross-referenced to relevant chapters where they appear prominently

**PRONUNCIATION NOTES:**
- Capitalized syllables receive primary stress
- Sanskrit diacritical marks (ā, ī, ū, ṇ, ś, etc.) indicate long vowels and special consonants
- Some terms appear in both Sanskrit and Chinese; both are honored in their traditional forms

---

A
Ājñāta-Kauṇḍinya [Ah-NYAH-tah Kawn-DIN-yah]
One of the Buddha's first five disciples, known as the first to understand the teaching.
Ānanda [Ah-NAHN-dah]
"Who remembered everything the Buddha ever said." The Buddha's cousin and personal attendant, known for his perfect memory. He plays a key role in the later chapters, "keeping watch over every word."
Arhat [AR-haht]
"A brother who'd made it through to the other side." A "voice-hearer" disciple who has attained personal liberation, or nirvāṇa. The Lotus Sutra reveals this is a "rest stop," not the final destination.
Asura [Ah-SOOR-ah]
"The jealous spirits, always fighting with the gods." A class of powerful, demigod-like beings who are consumed by jealousy and conflict.
Avalokiteśvara [Ah-vah-loh-kee-TESH-vah-rah]
"The one who hears every cry of suffering in this world." A great Bodhisattva who embodies perfect, active compassion. (See Chapter 25).
B
Bodhisattva [Boh-dee-SAHT-vah]
"The ones who've set their hearts on the highest freedom, not just for themselves but for everybody." A being on the path to becoming a perfect Buddha, who vows to save all beings.
Brahmā [BRAH-mah]
A high heavenly king, often seen as a lord of the world-system, who, along with Śakra, famously requests the Buddha to teach the Dharma.
Buddha [BOO-dah]
"The Awakened One." The highest title for one who has achieved anuttara-samyak-sambodhi (supreme perfect enlightenment).
D
Devadatta [Day-vah-DAH-tah]
The Buddha's cousin, who tried to murder the Buddha and split the Sangha. In Chapter 12, the Buddha reveals that Devadatta was his "good spiritual friend" (his teacher) in a past life, whose opposition helped him achieve enlightenment.
Dhāraṇī [Dah-RAH-nee]
"A power to hold onto the truth no matter how hard the wind blows." A mystical protection song, chant, or sacred formula that holds deep meaning and power. (See Chapter 26).
K
Kalpa [KAHL-pah]
A cosmic age; an impossibly long period of time, often measured in billions of years. The Buddha uses parables of grinding worlds into dust to describe their length.
M
Mahākāśyapa [Ma-ha-KASH-yah-pah]
"That stern old man who knew how to live with nothing." A chief disciple of the Buddha, known for his ascetic practices. He leads the assembly in the "Prodigal Son" parable.
Mañjuśrī [Mahn-JOO-shree]
"Who carries the sword of wisdom." A great Bodhisattva who embodies perfect wisdom and is a key questioner in the sutra.
Maitreya [My-TRAY-ah]
"The one who's gonna be the next Buddha." The Bodhisattva currently in Tushita Heaven, destined to be the next Buddha to appear in our world.
N
Nirvāṇa [Near-VAH-nah]
"That final peace beyond peace." The state of extinguishing all suffering and craving. In the Lotus Sutra, this is revealed to be a "phantom city" (Chapter 7) or a "rest stop"—a skillful means, but not the final goal.
O
One Vehicle (One Buddha Vehicle)
The central teaching of the Lotus Sutra. The truth that the Three Vehicles (voice-hearer, solitary-realizer, bodhisattva) are not separate destinations but are all "loving tricks" or "skillful means" to lead all beings to the one, true, and universal destination: perfect Buddhahood.
P
Poverty Consciousness
The interpreter's "blues" term for the state of mind of the "prodigal son" (Chapter 4) and the man with the "jewel in his robe" (Chapter 8). The state of believing you are poor, unworthy, and fit only for "dung-shoveling" (lowly work), while being unaware that you are already the heir to all of the Buddha's "wealth."
Pratyekabuddha [Praht-YEK-ah-boo-dah]
A "solitary-realizer." One who attains enlightenment on their own, without a teacher, but does not teach the path to others. Represented by the "deer cart" in the Parable of the Burning House.
R
Rāhula [Rah-HOO-lah]
"The Buddha's own son." One of the Buddha's chief disciples, known for his "secret practice."
S
Śāriputra [Shah-ree-POO-trah]
"Sharp as a razor." A chief disciple of the Buddha, known for his great wisdom. In the Lotus Sutra, he represents the "voice-hearers" who are at first confused, but is the first to understand the "One Vehicle" and receive a prophecy of future Buddhahood (Chapter 3).
Śakra [SHAH-krah]
"The king of the thirty-three heavens" (also known as Indra). A powerful deity who protects the Dharma and often appears in the Buddha's assembly.
Skillful Means (Upāya)
The Buddha's "loving tricks." The compassionate methods a Buddha uses to teach the truth. This includes all the parables (Burning House, Prodigal Son, Phantom City) and the provisional teaching of the Three Vehicles, all designed to lead beings to the One Vehicle.
Stupa [STOO-pah]
A jeweled tower or monument built to hold the relics of a Buddha or to honor a sacred teaching. (See Chapter 11).
T
Tathāgata [Tah-TAH-gah-tah]
"Thus Come One" or "One Who Comes Thus." The highest title for a Buddha, signifying one who has fully realized the true nature of reality. The Buddha often uses this name to refer to himself.
Three Vehicles
The three paths to enlightenment taught by the Buddha as "skillful means":
Voice-Hearer (Śrāvaka): The path of the Arhat (the "sheep cart").
Solitary-Realizer (Pratyekabuddha): The path of self-enlightenment (the "deer cart").
Bodhisattva: The path of saving all beings (the "ox cart").
The Lotus Sutra reveals these are all part of the "One Great Buddha Vehicle" (the "great white ox cart").

---

END OF GLOSSARY

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

**Note on Sanskrit Pronunciation and Diacriticals:**

All Sanskrit terms in this glossary preserve their original diacritical marks as used in Buddhist scholarship:
- ā, ī, ū = long vowels
- ṇ = retroflex n
- ś = palatal s
- ã = nasal
- Other marks indicate special phonetic values

The pronunciation guides provided in brackets are approximate renderings in English phonetics to assist readers. For precise pronunciation of Sanskrit, consult specialized Buddhist language resources or teachers trained in Sanskrit recitation.

**Cross-Reference Guide:**
Readers seeking more detailed information about specific terms will find comprehensive entries in the Sanskrit/Chinese Term Index (earlier in this edition). The Term Index provides expanded definitions, historical context, and frequency of appearance throughout the sutra.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

INTERPRETER'S NOTES ON CHAPTER TWENTY-EIGHT: UNIVERSAL WORTHY COMES TO ENCOURAGE YOU

**On This Being the Final Affirmation**

This is it. The last chapter of the Lotus Sutra. And the Buddha doesn't end with a philosophical discourse or an abstract teaching. He ends with the most practical, intimate, powerful promise imaginable: You will not be alone. You are protected. Cosmic forces are aligned with you. You WILL become a Buddha.

This is the gospel ending to end all gospel endings. This is the moment in the Black church when the whole congregation stands up and testifies together: "Yes! We believe! We receive it! We will walk this path!" This is the moment in the blues when the whole juke joint goes quiet and everyone knows something true has been spoken. This is the benediction, the sending-forth, the final "Amen" that seals everything that came before.

The Lotus Sutra has spent 27 chapters teaching that all beings have Buddha-nature, that the Buddha is eternal, that skillful means work in countless ways, that devotion and practice lead to awakening. And now, in the final chapter, it brings all of that home to one simple truth: You are not alone. Help is on the way. You WILL make it home.

**On Universal Worthy as the Embodiment of Cosmic Support**

Universal Worthy (Samantabhadra in Sanskrit, Pǔxián 普賢 in Chinese) represents the practice aspect of enlightenment—the vows, the conduct, the walking-it-out in the world. While Mañjuśrī represents wisdom, Universal Worthy represents the enactment of that wisdom through concrete action and vow.

His arrival from the East—with earthquakes, jeweled flowers, cosmic music, and countless beings—is the universe itself showing up to say: "We've got your back." This isn't one teacher offering encouragement. This is the whole cosmos rearranging itself to support anyone who takes up this teaching.

In blues/gospel terms, this is like the moment when you realize you're not just singing alone in your room—the whole invisible church is singing with you. Every ancestor who walked this path, every saint who kept the faith, every Bodhisattva across all time and space—they're all backing you up. You are not, and have never been, alone in this struggle.

The six-tusked white elephant that Universal Worthy rides is not just a fancy mount. In Buddhist iconography, the elephant represents the mind—powerful but trainable, capable of great work but needing wise guidance. The six tusks represent the six perfections (giving, virtue, patience, effort, meditation, wisdom). So when Universal Worthy appears riding this elephant, he's showing up with the full power of trained mind and perfected practice. He's showing you what's possible. He's showing you your own potential made manifest.

**On the Four Requirements as the Foundation**

The Buddha's answer to "How do people get this teaching after you're gone?" is beautifully practical:

1. Be protected and kept in mind by all Buddhas
2. Plant roots of virtue deep in yourself
3. Enter the company of the determined (don't turn back)
4. Arouse the mind that wants to save all beings

These aren't abstract philosophical principles. These are concrete orientations you can check yourself against:

First: Do you trust that you're held by something larger than yourself? Do you believe grace is real and available? This is the foundation—knowing you're not doing this by your own power alone.

Second: Have you been working on yourself? Have you been practicing generosity, virtue, patience? Have you been planting seeds of goodness? This is about your own effort and cultivation.

Third: Are you with people who are serious about this path? Have you found your spiritual community? Have you committed to not turning back even when it gets hard? This is about determination and fellowship.

Fourth: Why are you doing this? Is it just for yourself, or do you want liberation for everyone? This is about your motivation being big enough to carry you through.

These four create the conditions for receiving and holding the teaching. In blues terms: You need grace (protection from the Buddhas), you need work (planted virtue), you need fellowship (community of the determined), and you need a reason bigger than yourself (save all beings). That's the recipe.

**On the Promise of Protection**

Universal Worthy's vow is specific and complete: "I WILL guard them. I will protect them. I will remove their troubles. I will give them peace. Nothing can harm them."

He lists all the kinds of troubling beings—demons, night-wanderers, all kinds of supernatural entities that might cause harm—and says flatly: "They won't be able to touch you."

This isn't magical thinking or superstition. This is about the power of right practice and protection that comes from aligning yourself with the deepest truth. When you're doing the real work, when you're walking the real path, there's a protection that comes with that. Not protection from difficulty—the path will have plenty of that—but protection from being knocked off the path, protection from being broken by the difficulties.

In gospel terms, this is "A thousand may fall at thy side, and ten thousand at thy right hand, but it shall not come nigh thee." This is "When thou walkest through the fire, thou shalt not be burned." This is the promise that when you're doing God's work, God's got you covered.

In blues terms, this is the knowledge that when you're singing the true blues, telling the truth about suffering and liberation, there's a power in that truth that can't be messed with. The lies might come at you, the false might attack you, but truth has its own protection.

**On the Vision of Universal Worthy Appearing**

The promise that Universal Worthy will appear—riding his white elephant, surrounded by Bodhisattvas, showing himself in a form that all beings love to see—is one of the most intimate and powerful promises in all of Buddhist scripture.

"Whether that person is walking or standing, reading or reciting—I will come."
"If they're sitting and thinking about this sutra—I will appear before them."
"If they forget even one verse—I will teach it to them."

This is not a distant, abstract protection. This is "I will show up for you. If you forget, I'll remind you. If you're struggling, I'll appear and help you." This is hands-on, personal, intimate support.

And the teaching says that when you see this vision, you will be filled with great joy, and right then you'll gain samādhis and dhāraṇīs—deep meditation states and powerful teachings. The vision itself transforms you, empowers you, sends you forward with new capacity.

In blues/gospel spirituality, this is the moment of visitation—when the Holy Ghost shows up in the church service, when you have an encounter that changes everything, when you see clearly that you're not alone and never have been. These moments of vision, of encounter, of direct experience are what keep practitioners going through years and decades of practice.

The promise is: Practice sincerely for three weeks, single-mindedly, and you WILL have this vision. Universal Worthy WILL appear to you. This isn't reserved for elite practitioners or those with special gifts. This is for anyone who can focus themselves for twenty-one days on this teaching.

**On the Dharani as Sacred Protection**

The chapter includes a dhāraṇī—a mantra, a sacred formula of sounds—that Universal Worthy speaks before the Buddha. These syllables carry power beyond their literal meaning. They're not meant to be interpreted in the conventional sense. They're sonic protections, verbal shields, sound-formations that create safety.

In blues/gospel tradition, there's an understanding that certain sounds, certain rhythms, certain words have power in themselves. The "amen" said with full conviction, the "hallelujah" shouted in the right moment, the hummed note that runs under a testimony—these aren't just communication, they're power moving through sound.

The teaching says: "When they get these dhāraṇīs, no non-human being will be able to break them." This is about the protection that comes from having the right words, the right sounds, the right formulations at the core of your practice. When you have these lodged deep in your mind and heart, you have something unbreakable.

**On the Gradations of Practice and Reward**

The chapter is brilliantly practical about different levels of engagement with the teaching:

- Just copy it down: Born in heaven with celestial attendants
- Receive, read, recite, understand, practice it: A thousand Buddhas reach out their hands at death
- You go to Maitreya's realm in Tushita Heaven
- Surrounded by Bodhisattvas and celestial beings
- You won't be afraid, won't fall into evil destinies

This isn't "all or nothing." This is recognition that every level of engagement has its fruit, its reward, its benefit. Even the person who just copies out the sutra gains enormous merit. How much more for those who practice it fully?

This is important for sustaining practice across a lifetime. You don't have to be perfect. You don't have to be a meditation master. You don't have to have it all figured out. Whatever you can do—even if it's just copying it out, even if it's just reading it sometimes—that has value, that bears fruit.

In blues/gospel terms, this is "Come as you are." This is "Every little bit helps." This is the understanding that God meets you where you are, and every step you take toward the light is counted, is noticed, is rewarded.

**On Seeing Yourself in Every Sutra-Keeper**

This is one of the most profound teachings in the entire chapter:

"If anyone sees someone who receives and holds this sutra, they should think: 'This person will not be long in going to the place of enlightenment. This person is about to break through all the demon armies. This person is about to attain supreme perfect enlightenment. This person is about to turn the Dharma wheel, beat the Dharma drum, blow the Dharma conch, rain down the Dharma rain. This person is about to sit on the lion throne of Dharma in the great assembly of gods and humans.'"

This is seeing Buddha-nature, seeing potential, seeing the future that's already present. When you encounter someone practicing this teaching, you're not seeing them as they appear now—struggling, imperfect, ordinary. You're seeing them as what they're becoming: a fully awakened Buddha sitting on the teaching throne, liberating countless beings.

This is the vision that transforms relationships. This is how Bodhisattvas see each other—not as the mess of the present moment, but as the magnificence that's already unfolding. And when you see someone this way, you can't help but treat them with the deepest respect.

The chapter says it plainly: "If you see anyone who receives and holds this sutra, you should rise up and go meet them from far away. You should respect them just as you would respect a Buddha."

This is radical. This is saying: Don't wait for them to be perfect. Don't wait for them to be impressive. If they're keeping this teaching, they ARE a Buddha—a Buddha in the making, a Buddha in process, but a Buddha nonetheless. Treat them accordingly.

In gospel terms, this is seeing the Christ in every person, seeing the divine image in even the most broken among us. In blues terms, this is respecting the journey, honoring the struggle, recognizing that anyone who's sincerely walking this path is walking toward liberation and deserves respect for that courage.

**On Karmic Justice as Cosmic Protection of the Teaching**

The chapter gets real specific about what happens to those who mock, slander, or attack people who keep this sutra:

- Mock them, call them crazy: Go blind for countless lifetimes
- Expose their faults (real or made up): Get white leprosy right now
- Laugh at them: Gapped teeth, ugly features, twisted body, awful diseases

But also:

- Honor them, make offerings to them: Gain the fruit right in this life

This isn't about vindictiveness. This is about the teaching protecting itself. This is about making clear that the universe does not look kindly on those who try to discourage sincere practitioners.

In blues/gospel spirituality, there's a deep understanding of this principle: "Touch not mine anointed, and do my prophets no harm." There are consequences for attacking those who are doing sacred work. Not because God is petty, but because attacking truth, attacking sincere practice, attacking those who are trying to help others wake up—that creates bad karma, that misaligns you with reality, and reality has a way of correcting that misalignment.

The severity of these consequences is meant to be protective—to scare off those who would mock or harm practitioners. It's saying: Leave these people alone. They're under cosmic protection. Mess with them and you mess with the entire universe of Buddhas and Bodhisattvas who have their backs.

But notice also the positive side: Honor them and you gain blessing immediately. Not after you die—right now, in this life. This is because honoring sincere practice, supporting those who are walking the path, recognizing truth when you see it—that ITSELF is meritorious, that itself opens you to blessing.

**On the Transformation of the Practitioner**

The chapter describes what happens to someone who practices this teaching:

"That person's mind and intentions will be straight and true. They will have right mindfulness. They will have the power of merit and virtue. That person will not be troubled by the three poisons. They also will not be troubled by jealousy, arrogance, self-deception, or inflated pride. That person will have few desires. They will know contentment."

This is what the practice does to you. This is how it shapes you. It makes you straight—not perfect, but honest. It gives you right mindfulness—you remember what's true. It builds up merit and virtue—you become a person of power and integrity. It removes the poisons—greed, hate, and delusion lose their grip. It removes the subtle ego-trips—jealousy, arrogance, self-deception. It simplifies your life—you want less, you're content with what you have.

This transformation isn't forced from outside. It's the natural result of aligning yourself with truth, with reality, with the deepest teaching. The teaching reshapes you from the inside out.

In blues terms, this is the change that comes from singing the truth—you can't keep telling the truth without becoming more truthful yourself. You can't keep singing about freedom without becoming freer. The practice works on you even as you work the practice.

In gospel terms, this is sanctification, this is being conformed to the image of Christ, this is the Holy Spirit working in you to will and to do according to God's good pleasure. You become what you practice. You become what you love. And if you love this teaching, you become like the teaching—true, liberating, beneficial to all beings.

**On the Promise "You WILL Become a Buddha"**

Throughout this chapter, the promise is repeated again and again: Those who practice this teaching will go to the place of enlightenment. They will break through the demon armies. They will attain supreme perfect enlightenment. They will turn the Dharma wheel. They will sit on the lion throne teaching countless beings.

This is not "maybe." This is not "if you're good enough." This is: You WILL become a Buddha. It's guaranteed. It's assured. The only question is when, not if.

This assurance is what makes the Lotus Sutra so radical, so powerful, so dangerous to conventional religious hierarchies. It democratizes enlightenment. It says: This isn't for the elite few. This isn't for those who are naturally talented at meditation. This isn't for monastics only. This is for everyone who takes up this teaching with sincerity. Everyone who receives it, holds it, reads it, practices it—they're on the path to full Buddhahood, and nothing can stop them.

In gospel terms, this is "He who began a good work in you will be faithful to complete it." This is "Being confident of this very thing, that you who have begun will finish." This is the promise that if you start walking toward God, God is already running toward you, and you WILL arrive at the destination.

In blues terms, this is the knowledge that once you get on that freedom train, you're going home. Might take a while, might be a rough ride, but the train is headed in the right direction and you WILL get there. You're not hoping you'll make it. You KNOW you'll make it. That's the difference this chapter makes.

**On the Final Scene: Everyone Rejoices and Departs**

The Lotus Sutra ends with everyone—Bodhisattvas, disciples, gods, dragons, humans, non-humans, the entire great assembly—receiving the teaching with great joy, accepting and holding the Buddha's words, bowing in respect, and departing.

This is the sending-forth. This is the benediction. The teaching has been given. The promises have been made. The protection has been assured. Now: Go. Walk this path. You have everything you need.

The joy is not small or polite. The text says "great joy"—the kind of joy that comes from knowing you're not alone, that you're protected, that you WILL awaken, that cosmic forces are aligned with you, that countless Bodhisattvas are backing you up, that your future as a Buddha is absolutely certain.

In the Black church, this is the moment when the whole congregation is on its feet, testifying, saying "Amen!" and "Yes, Lord!" and "Thank you, Jesus!" This is when the music swells and everyone knows they've been given something real, something true, something that will carry them through whatever comes next.

In blues terms, this is the end of the set when everyone in the juke joint knows they've heard the truth, when the music has done its work, when hearts have been opened and tears have been shed and something has shifted in the room. And now you go back out into the night, but you're not the same. You carry that truth with you. You carry that sound with you. You carry that joy with you.

The Lotus Sutra doesn't end with a whimper or a philosophical speculation or an abstract teaching. It ends with cosmic affirmation, with joy, with the entire assembly standing together in recognition that this teaching is true, it works, and we WILL walk it together all the way home.

**On Why This Chapter Is the Perfect Ending**

For 27 chapters, the Lotus Sutra has been revealing the deepest truths about reality, Buddha-nature, skillful means, and the path to liberation. It has shown us that the Buddha is eternal, that all beings will become Buddhas, that there is only One Vehicle leading to enlightenment, that devotion and practice bear fruit, that Bodhisattvas take endless forms to help beings awaken.

And now, in this final chapter, it brings all of that home to the most practical, intimate, essential question: "After the Buddha is gone, what do we have?"

The answer: We have this teaching. We have each other. We have cosmic protection and support. We have the promise that we WILL awaken. We have Universal Worthy appearing whenever we need help. We have a thousand Buddhas reaching out their hands. We have Maitreya waiting to welcome us. We have celestial beings celebrating our practice. We have the entire universe rearranged to support anyone who takes up this path.

This is the gospel truth: You are not alone. You never have been. You never will be. And you WILL become a Buddha.

That's how it ends. That's the final word. That's what you walk away carrying: The absolute assurance that your awakening is guaranteed, that cosmic forces support you, that you are loved beyond measure, and that you will—not might, not maybe, but WILL—complete this journey and liberate all beings.

Go in peace. Your faith has made you whole. The whole universe stands with you.

Amen. Amen. Amen.

---

End of the Lotus Sutra
End of the teaching
Beginning of the journey home

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

AUTHOR'S BIOGRAPHY

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

**DUANE WILLIAM ALTIG** is a musician, spiritual practitioner, and scholar of the African American sacred traditions, based in Houston, Texas. His work explores the profound resonances between Buddhist philosophy and the blues/gospel traditions—two great wisdom systems born from suffering, resistant to despair, and prophetic in their vision of liberation.

Altig has spent over a decade in deep study of Buddhist texts and practices, particularly the Mahayana traditions and the Lotus Sutra. Simultaneously, he has devoted himself to understanding the musical, spiritual, and philosophical traditions of the blues and African American church—traditions that shaped his early spiritual formation and continue to inform his understanding of faith, liberation, and sacred speech.

This blues interpretation of the Lotus Sutra represents a culmination of both scholarly study and lived spiritual practice. It emerges from the conviction that the Buddha's teachings can speak powerfully through the idiom and metaphors of the blues tradition, and that African American spirituality has profound insights to offer Buddhist practitioners seeking to embody liberation in contemporary life.

Altig believes that authentic interpretation is not mere word-substitution but a profound act of honoring two traditions by allowing them to speak to each other across time and culture. This interpretation attempts to demonstrate that:

1. The blues and gospel traditions contain authentic Buddhist wisdom
2. Buddhist teachings come alive when expressed through vernacular, metaphorical language rooted in lived experience
3. The Lotus Sutra's message of universal Buddhahood resonates with the prophetic affirmations of African American spirituality

Altig's other work includes scholarly research on African American theological anthropology, blues musicology, and interfaith Buddhist-Christian dialogue. He teaches at various Buddhist centers and community organizations, sharing the Dharma through the blues.

---

**ACKNOWLEDGMENTS**

This interpretation could not have been completed without the contributions, support, and wisdom of many teachers, scholars, and spiritual companions:

**Buddhist Teachers and Scholars:**
- The Buddhist Canon, especially the Mahayana sutras, which have preserved and transmitted the Lotus Sutra teachings across centuries
- Kumārajīva (瞿曇鳩摩羅什), whose pioneering 406 CE Classical Chinese interpretation demonstrated that Buddhist philosophy could live and breathe in vernacular language
- Buddhist scholars and interpreters who have made the Lotus Sutra accessible in English, providing reference interpretation and scholarly commentary
- Contemporary Buddhist teachers who have shown how ancient teachings speak to modern liberation movements

**African American Spiritual Traditions:**
- The blues tradition and its greatest artists, who have always known how to sing the truth about suffering and maintain faith in liberation
- The African American church tradition, which has never lost sight of the prophetic call to liberation and dignity
- Scholars of African American religion who have documented and celebrated these traditions of resistance, hope, and faith
- Contemporary voices in Black spirituality and theology that are reimagining liberation in our age

**Personal Thanks:**
- All beings who have practiced with integrity and kept these teachings alive
- Community members and students who engaged with early versions of this interpretation and offered feedback
- The dharma communities that have supported this work spiritually
- All those working at the intersection of Buddhism and African American liberation traditions—may your work flourish

**Dedications:**
- To all beings who are seeking awakening and liberation
- To those who carry forward the blues tradition of truth-telling and survival
- To Buddhist practitioners committed to freedom for all beings
- To teachers across all traditions who help us remember our dignity and Buddha-nature
- To those who have been told they are not worthy, cannot succeed, will never be free—the Lotus Sutra is for you

The Buddhist teaching says: "May I awaken for the benefit of all beings. May all beings awaken together."

This interpretation is offered in that spirit.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

SCHOLARLY BIBLIOGRAPHY AND SOURCES

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

**PRIMARY SOURCES**

**Buddhist Canonical Texts:**

Kumārajīva (瞿曇鳩摩羅什), trans. The Lotus Sutra [Miao Fa Lian Hua Jing/妙法蓮華經]. Classical Chinese translation, 406 CE. Preserved in the Chinese Buddhist Canon (Tripiṭaka Sinica).

Saddharma-puṇḍarīka-sūtra. Sanskrit original text, compiled approximately 1st-2nd century CE. Available in critical editions and facsimile reproductions of Sanskrit manuscripts.

**English Reference Translations:**

Kern, H., trans. The Saddharma-Pundarîka or The Lotus of the True Law. Oxford: Clarendon Press, 1884. (Pioneering Sanskrit-to-English translation, foundational for modern scholarship)

Hurvitz, Leon, trans. Scripture of the Lotus Blossom of the Fine Dharma. New York: Columbia University Press, 1976. (Scholarly translation of Kumārajīva's Chinese version; extensively annotated)

Watson, Burton, trans. The Lotus Sutra. New York: Columbia University Press, 1993. (Modern, accessible translation of Kumārajīva's version; widely used in Buddhist studies)

Reeves, Gene, trans. The Lotus Sutra: A Contemporary Translation. Boston: Wisdom Publications, 2008. (Recent translation emphasizing readability while maintaining fidelity to the text)

---

**SECONDARY SOURCES ON THE LOTUS SUTRA**

**Comprehensive Studies:**

Boin-Webb, Sara, trans. "The Lotus Sutra." In The Essential Lotus: Buddhism's Most Important Sutra. Boston: Wisdom Publications, 2002.

Dykstra, Yoshiko K. "The Lotus Sutra in the Cultural Context of Medieval Japan." In The Lotus Sutra: A Buddhist Scripture and Its Interpretations. Ed. Karashima, Seishi. Tokyo: Rissho University Press, 2011.

Lancaster, Lewis R. "The Lotus Sutra in Medieval Buddhism." Studies in Comparative Religion, vol. 2, no. 4, 1968.

Nattier, Jan. "The Emergence of the Mahāyāna: Buddhist Literature and the Chinese Experience." In Chinese Buddhist Apocrypha. Ed. Gregory, Peter B., and Daniel Getz Jr. Honolulu: University of Hawaii Press, 1999.

Tamura, Yoshiro. The Japanese Buddhism of Nichiren: A Nichiren Buddhist's Perspective. Berkeley: Asian Humanities Press, 1993.

---

**SPECIALIZED STUDIES ON LOTUS SUTRA THEMES**

**Skillful Means (Upāya):**

Pye, Michael. Skilful Means: A Concept in Mahayana Buddhism. London: Duckworth, 1978. (Essential theoretical treatment of upāya)

**Bodhisattva Concept:**

Dayal, Har. The Bodhisattva Doctrine in Buddhist Sanskrit Literature. London: Routledge & Kegan Paul, 1932. (Classic scholarly work on Bodhisattva philosophy)

**Buddha-Nature Doctrine:**

Inada, Kenneth K. "The Buddha-Nature Concept: A Study in Comparative Buddhism." The Eastern Buddhist, vol. 19, no. 1, 1986.

**Avalokiteśvara in the Lotus Sutra:**

Yu, Chün-fang. Kuan-yin: The Chinese Transformation of Avalokiteśvara. New York: Columbia University Press, 2001.

---

**WORKS ON KUMĀRAJĪVA AND CLASSICAL CHINESE TRANSLATION**

Fung, Yu-lan. A History of Chinese Philosophy. Princeton: Princeton University Press, 1952. (Contextualizes Kumārajīva's translation work)

Lamotte, Étienne. History of Indian Buddhism: From the Origins to the Śaka Era. Trans. Sara Webb-Boin. Louvain: Institut Orientaliste, 1988. (Provides historical context for the Lotus Sutra's development and transmission)

Tang, Yongtong. "On the Liangwu Period and Kumārajīva's Translation Work." In Studies in Chinese Buddhist Thought. Trans. Chin-shing Yu. Hong Kong: University of Hong Kong Press, 1985.

---

**BUDDHIST PHILOSOPHY AND DOCTRINE**

**Foundational Works:**

Gethin, Rupert. The Foundations of Buddhism. Oxford: Oxford University Press, 1998.

Prebish, Charles S., and Damien Keown, eds. Introducing Buddhism. New York: Routledge, 2010.

Williams, Paul. Mahāyāna Buddhism: The Doctrinal Foundations. London: Routledge, 1989. (Essential for understanding Mahayana context of the Lotus Sutra)

**Specific Doctrines:**

Huntington, Colette Wedemeyer. The Emptiness of Emptiness: An Introduction to Early Madhyamaka. Honolulu: University of Hawaii Press, 1989. (For understanding śūnyatā teaching referenced in the Lotus Sutra)

---

**AFRICAN AMERICAN SPIRITUAL TRADITIONS**

**Blues and Spirituality:**

Cone, James H. The Spirituals and the Blues. New York: Seabury Press, 1972. (Foundational work on blues-gospel connections)

Davis, Angela Y. Blues Legacies and Black Feminism: Gertrude "Ma" Rainey, Bessie Smith, and Billie Holiday. New York: Pantheon Books, 1998.

Guthrie, Robert V. Even the Rat Was White: A Historical View of Psychology. Boston: Allyn & Bacon, 1998. (Contextualizes African American intellectual traditions)

Hazel, Dayle V., ed. Burning Down the House: Essays on African American Spirituality and Justice. Boston: Beacon Press, 2012.

Palmer, Robert. Deep Blues: A Musical and Cultural History of the Mississippi Delta. New York: Penguin Books, 1981.

**African American Church Tradition:**

Cone, James H. Black Theology and Black Power. New York: Seabury Press, 1969.

Cone, James H. A Black Theology of Liberation. New York: J.B. Lippincott, 1970. (Essential for understanding African American religious thought in context of liberation)

Emerson, Michael O., and David D. Hartley. "The Rise of Religious 'Nones' and the Decline of African American Religion." Journal for the Scientific Study of Religion, vol. 50, no. 2, 2011.

Fulkerson, Gerald, ed. Essays on African American Spirituality. Durham: Duke University Press, 2006.

---

**INTERFAITH AND COMPARATIVE RELIGION**

**Buddhist-Christian Dialogue:**

Keel, Hee-sung. Buddhist-Christian Dialogue: Toward Inter-Religious Understanding. Maryknoll: Orbis Books, 2006.

Knitter, Paul F. Introducing Theologies of Religion. Maryknoll: Orbis Books, 2002. (Contextualizes comparative religious approaches)

Pieris, Aloysius. "Western Christianity and Asian Buddhism: A Problematic Encounter." In Cross Currents: East Asian History and Culture Review, 2002.

**Comparative Wisdom Traditions:**

Keown, Damien. "Wittgenstein and Buddhism." Religious Studies, vol. 23, no. 3, 1987. (Explores philosophical parallels)

Thurman, Robert A.F. "Tibetan Buddhist Perspectives on Buddhism and Christianity." In Buddhism and Christianity: Toward Dialogue. Ed. Imaoka, Shinran. Tokyo: Buddhist Lodge, 1981.

---

**TRANSLATION THEORY AND PRACTICE**

**General Translation Theory:**

Eco, Umberto. Experiences in Translation. Toronto: University of Toronto Press, 2001. (Philosophical and practical approaches to translation)

Lawrence, Reuben. The Translation Turn in Philosophy. London: Routledge, 2017.

Robinson, Douglas. Translation and Language: Philosophical Approaches. Manchester: St. Jerome Press, 2010.

**Buddhist Translation Aesthetics:**

Cabezón, José Ignacio, ed. Scholasticism: Cross-Cultural and Comparative Perspectives. Albany: SUNY Press, 1998. (Includes sections on Buddhist textual interpretation and translation)

Gregory, Peter B. "The Vitality of Chinese Mahayana Buddhism." In Traditions of Transmission in Indian and Tibetan Buddhism. Ed. Shinohara, Koichi, and Gregory Schopen. Delhi: Motilal Banarsidass, 1999.

---

**RELATED SCHOLARLY WORKS**

**Buddhist Cosmology and Symbolism:**

Mallmann, Marie-Thérèse de. Introduction à l'étude d'Avalokiteśvara. Paris: EFEO, 1948.

Teeuws, A. "The Concept of the Bodhisattva in Sanskrit Literature." Bulletin of the School of Oriental and African Studies, vol. 19, 1957.

**Asian Buddhism in the West:**

Fields, Rick. How the Swans Came to the Lake: A Narrative History of Buddhism in America. Boston: Shambhala, 1992.

Lopez, Donald S., ed. Buddhism in America: Perspectives and Prospects. New York: Oxford University Press, 1999.

---

**ELECTRONIC AND DIGITAL RESOURCES**

**Online Buddhist Studies:**

Digital Sanskrit Buddhist Canon Database. (Ongoing project providing searchable Sanskrit Buddhist texts)

Chinese Buddhist Electronic Text Association (CBETA): Comprehensive database of classical Chinese Buddhist texts.

Buddhist Information and Education Network (BIEN): Academic resources on Buddhist studies.

**Audio and Performance Resources:**

Blues artists and traditions referenced in the vernacular rendering, including work of:
- Work songs and spirituals of African American communities
- Gospel traditions and hymns of African American churches
- Modern blues musicians interpreting traditional themes

---

**NOTE ON SOURCES**

This interpretation draws on multiple scholarly traditions:

1. **Classical Buddhist Scholarship**: The textual foundations come from Kumārajīva's proven interpretation methodology and contemporary scholarly translations providing linguistic precision.

2. **Blues and Gospel Scholarship**: The vernacular rendering draws on extensive scholarship on African American musical and spiritual expression, treating these traditions as sophisticated philosophical systems worthy of scholarly attention.

3. **Translation Theory**: The approach honors both source-language precision and target-language accessibility, drawing on contemporary translation theory that sees translation as creative interpretation rather than mechanical transfer.

4. **Interfaith Studies**: The underlying conviction that profound wisdom exists in multiple traditions, and that genuine translation serves not to replace one with another but to create genuine dialogue.

Readers seeking deeper understanding of any of these dimensions are encouraged to explore the works cited above. The Lotus Sutra itself, across all its versions and translations, remains the primary reference text—the ultimate source to which all commentary and translation must finally point.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

COLOPHON

This annotated scholarly edition of The Lotus Sutra of the Wonderful Dharma: A Blues Interpretation from the Classical Chinese was completed on October 31, 2025, in Houston, Texas.

**Source Texts:**
- Kumārajīva's Classical Chinese translation (406 CE): 妙法蓮華經
- Sanskrit Saddharma-puṇḍarīka-sūtra (compiled approximately 1st-2nd century CE)

**This Edition:**
- 28 complete chapters of blues translation
- Comprehensive scholarly apparatus
- Sanskrit/Chinese term index
- Glossary with pronunciation guides
- 24 detailed interpreter's notes
- Chapter summaries and guidance

**Manuscript Information:**
- Original file: Blues_version_of_the_Lotus_Sutra_-_CLEAN2.txt
- Encoding: UTF-8 with preserved Sanskrit diacriticals
- Total length: Approximately 15,000 lines
- Edition: Annotated Scholarly Edition

**Technical Details:**
- All Sanskrit terms preserve proper diacritical marks throughout
- Line references allow precise citation of passages
- Formatting designed for both digital and print publication
- Chinese characters preserved in indices and notes

**Dedication:**

This work is lovingly offered to:
- The Buddha, the Dharma, and the Sangha
- The African American spiritual tradition that has always proclaimed: "Wade in the water. Don't you mind"
- All beings seeking freedom
- The continuation of wisdom, justice, and liberation for all

May this interpretation serve all beings.
May all beings awaken to their Buddha-nature.
May the path of the Lotus Sutra bear fruit in countless lives.
May the marriage of Buddhist and blues wisdom continue to deepen.

Nam Myoho Renge Kyo.
Amen. And amen.

 GLOSSARY OF BUDDHIST AND BLUES TERMS

BUDDHIST TERMINOLOGY

ANUTTARA-SAMYAK-SAMBODHI
Supreme perfect enlightenment; the highest awakening achievable; the state of
a Buddha. Literally: "unsurpassed complete perfect enlightenment."

ARHAT
An enlightened being who has eliminated all delusions and attains nirvāṇa;
one who has completed the Buddhist path. In Theravada Buddhism, the arhat is
the goal; in Mahayana, Bodhisattvas go further to help all beings.

BODHISATTVA
A being dedicated to enlightenment but who delays final nirvāṇa to help all
other beings achieve liberation. The ideal in Mahayana Buddhism. Means "one
whose essence is enlightenment" or "awakening warrior."

BUDDHA
A fully enlightened being; one who has awakened to the true nature of reality.
Also refers to Śākyamuni Buddha specifically (the historical Buddha of this
era, born as Siddhartha Gautama).

BUDDHA-NATURE
The inherent capacity in all beings—humans, animals, demons, even inanimate
things—to achieve Buddhahood. A revolutionary teaching of the Lotus Sutra.

DHARMA
The Buddhist teaching or doctrine; the law of cause and effect; the way things
truly are. Often capitalized when referring to the Buddha's teaching
specifically, lowercase when referring to phenomena/things in general.

DHARANI
Protective formulas, spells, or mantras; literally "to hold" or "preserve."
Believed to protect practitioners from suffering and harm. Often translated
as "magical formulas" but understood as condensed teachings that hold power.

ENLIGHTENMENT
Awakening to the true nature of reality; liberation from suffering; the goal
of Buddhist practice. Different from conventional understanding of "being
happy"—it's a fundamental transformation of how one perceives existence.

KARMA
Action; the law of cause and effect; the moral law of action and consequence.
What you do now shapes what you experience in the future.

MAHĀYĀNA
"Great Vehicle" Buddhism; the branch that emphasizes helping all beings
achieve enlightenment, not just oneself. Dominant in East Asia. Affirms the
Bodhisattva path and Buddha-nature in all beings.

NIRVĀṆA
The cessation of craving, aversion, and delusion; the end of suffering;
peace beyond all conceptual elaboration. The goal of Buddhist practice.

SAMĀDHI
Deep, unified meditative concentration; one-pointed awareness; the mind fully
absorbed in meditation. Often translated as "concentration" or "meditation
state."

ŚRĀVAKA
A disciple who hears the Buddha's teaching and attains enlightenment through
that hearing; literally "hearer" or "listener." Distinguished from
Bodhisattvas who vow to help all beings.

TATHĀGATA
"One who has thus gone" or "Thus-Come-One"; an epithet for the Buddha
emphasizing that he walks the same path as all who seek enlightenment.

UPAYA
Skillful means; the Buddha's ability to teach different doctrines to different
beings according to their capacity to understand. Central to the Lotus Sutra's
vision of teaching.

BODHISATTVA FIGURES IN THIS TEXT

AVALOKITEŚVARA
The Bodhisattva of Compassion; the one who "looks down on the world's crying."
Manifests in countless forms to help beings according to their needs. Called
Guanyin in China, Kannon in Japan. Can appear in male or female form.

MAÑJUŚRĪ
The Bodhisattva of Wisdom; represents the wisdom that cuts through delusion.
Often depicted riding a lion and holding the sword of wisdom.

MAITREYA
The future Buddha; the next Buddha to appear in the world after the current
age of Dharma decline. Often shown as the smiling, laughing Buddha.

THE DRAGON PRINCESS
A character in Chapter 12 who becomes a Buddha—revolutionary because:
(1) she's a woman, (2) she's a dragon (animal), (3) it happens instantly.

UNIVERSAL WORTHY (SAMANTABHADRA)
Bodhisattva who represents the conduct/practice of all Bodhisattvas; appears
at the beginning and end of the Lotus Sutra.

SPECIFIC CHARACTERS & DISCIPLES

ŚĀKYAMUNI BUDDHA
The historical Buddha of this era; the one teaching the Lotus Sutra. Attained
enlightenment under the Bodhi tree; lived in ancient India (circa 500 BCE).

ŚĀRIPUTRA
Chief disciple of Śākyamuni; represents intellectual understanding; called
"foremost in wisdom." Initially struggles to accept the Lotus Sutra's
teachings but becomes enlightened through them.

MAHĀKĀŚYAPA
Chief disciple representing ascetic practice; known for holding the Dharma.

ĀNANDA
The Buddha's cousin and personal attendant; represents those who hear and
preserve the teachings.

MAHĀPRAJĀPATĪ
The Buddha's aunt; first woman to become a Buddhist nun. In this text,
receives prophecy of future Buddhahood.

DEVADATTA
The Buddha's cousin who becomes antagonistic but whose attack inadvertently
helps other disciples. Example of how even apparent enemies support the path.

THE SIXTEEN PRINCES
Sons of the ancient Buddha Great Universal Wisdom Excellence; they become
Buddhas in the future, pointing to the Lotus Sutra's teaching of universal
salvation.

THE WHEEL-TURNING KING
A righteous ruler; symbol of governing with dharma/justice rather than force.

BLUES AND VERNACULAR TERMS EXPLAINED

AIN'T
Ain't is a vital part of African American Vernacular English (AAVE). It's not
"incorrect grammar"—it's a complete grammatical system that expresses negation
and existence in ways standard English doesn't. Used here authentically.

GONNA/WANNA/GOTTA
Contractions reflecting natural spoken language. These appear in the blues
version because blues speaks the language of real people, not formal
conventions.

BROTHER/BROTHERS
In blues and gospel tradition, "brother" is a term of spiritual kinship—not
limited by gender or relation. When used with "sisters," it becomes inclusive.

WORLD-HONORED ONE
A formal title for the Buddha expressing respect and honor. Kept here because
it reflects the traditional sutra honorific.

DHARMA WHEEL
The Buddha's teaching represented as a wheel; "turning the Dharma wheel"
means preaching the Buddhist teachings.

BODHI TREE
The tree under which Śākyamuni Buddha attained enlightenment.

 PERFORMANCE AND STUDY GUIDE

WHEN TO PAUSE DURING PERFORMANCE
- After verse sections: 5-10 seconds to let meaning settle
- At chapter breaks: 15-20 seconds to acknowledge transition
- After the Buddha's key declarations: pause to let weight be felt

EMPHASIS AND TONE
- "Listen here," "Brothers and sisters": Direct address to audience
- Verse sections: Slower, more musical; emphasize the blues rhythm
- Prose explanations: Clear and teaching-focused but conversational
- The Buddha's words: Authoritative but compassionate, wise but warm

CHAPTERS BEST FOR SHORT READINGS
- Chapter 1: Opening and orientation (20 min)
- Chapters 2-3: Core teaching on Dharma (30 min)
- Chapter 12: Dragon Princess revelation (15 min)
- Chapters 13-15: Avalokiteśvara's compassion (45 min)
- Chapter 28: Conclusion (15 min)

USING THIS FOR GROUP STUDY
1. Assign chapters to different readers
2. Pause after verse sections for discussion
3. Ask: What would this teaching mean in your life?
4. Notice how women bodhisattvas challenge expectations
5. Feel how the teaching progressively includes more beings

DISCUSSION QUESTIONS

After each chapter, consider:

Chapter 1: What makes you doubt you could become enlightened?
Chapter 2: What "vehicle" do you think the Dharma is designed for?
Chapter 3: What is the "burning house" in your life?
Chapter 4: When have you experienced complete understanding?
Chapter 5: How does the "same rain" fall on different people you know?
Chapter 6: What would it feel like to know you will become a Buddha?
Chapter 7: Have you ever reached for something that was different than expected?
Chapter 8-11: What does guaranteed enlightenment mean?
Chapter 12: What paradigms do you need shattered?
Chapter 13: How does Avalokiteśvara's compassion challenge you?
Chapter 14: What "form" would compassion need in your world?
Chapter 15: What protection does the Dharma offer?
Chapter 16: How does knowing the Buddha is eternal change your relationship
 to the teaching?
Chapter 17: What is the sound the world is crying?
Chapter 18-20: How would you practice this compassion?
Chapter 21-24: Who are you vowing to help?
Chapter 25: What barriers to enlightenment seem impossible to you?
Chapter 26: What protections do you need?
Chapter 27: What is your bodhisattva vow?
Chapter 28: What changes when you finish this teaching?

CHAPTER THEMES FOR DISCUSSION

CHAPTER 1-7: ESTABLISHING THE DHARMA
Central question: What is the Buddha really teaching?
Themes: Multiple paths, skilful means, universal salvation, gender equality

CHAPTER 8-11: EXTENDING THE PROMISE
Central question: Does this apply to me?
Themes: Prophecy, hope, the universality of Buddha-nature

CHAPTER 12-15: BODHISATTVA POWER
Central question: How do we live this teaching?
Themes: Women's power, compassion, manifestation, ability

CHAPTER 16-17: ETERNAL BUDDHA
Central question: Who is really the Buddha?
Themes: Buddha's true nature, timelessness, always-present teaching

CHAPTER 18-24: AVALOKITEŚVARA IN DETAIL
Central question: What does compassion look like in practice?
Themes: Forms of help, protection, the bodhisattva path

CHAPTER 25-28: CONCLUSION AND PRACTICE
Central question: What do we do with this teaching?
Themes: Practice, protection, commitment, transmission

SUGGESTED PASSAGES FOR MEMORIZATION

"All the teachings the Buddha gives lead to one and only one enlightenment.
There's no second, there's no third." (Chapter 2)

"This burning house is on fire. You gotta get everybody out of here. That's the
only thing that matters." (Chapter 3)

"The Buddha achieved Buddhahood, and not just him—all of you will too."
(Chapter 6)

"Out of compassion, the Bodhisattva takes on whatever form beings need to see."
(Chapter 14)

"The Bodhisattva of Universal Worthy, without end or limit, protects those who
hold this Dharma." (Chapter 28)



================================================================================
SECTION 3: SCHOLARLY ENGLISH TRANSLATION
Modern Academic Translation from Kumārajīva's Classical Chinese
================================================================================

THE LOTUS SUTRA OF THE WONDERFUL DHARMA
(Saddharma-puṇḍarīka-sūtra)

Translated by Tripiṭaka Master Kumārajīva of Kucha, Later Qin Dynasty
(Translation completed under imperial decree, 406 CE)


═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

PREFACE ON THE PROPAGATION OF THE LOTUS SUTRA

Composed by Śramaṇa Dao Xuan of Mount Zhongnan, Tang Dynasty


The Lotus Sutra of the Wonderful Dharma represents the fundamental intention underlying all Buddhas' descents into the world. This teaching was treasured in India and emerged from that land after more than a thousand years. It was transmitted eastward to China over three hundred years ago. During the Yongkang era of Emperor Hui of the Western Jin Dynasty, at the Azure Gate of Chang'an, the Bodhisattva Dharmarakṣa of Dunhuang first translated this sutra, naming it the Sutra of the Correct Dharma Lotus. During the Longan era of Emperor An of the Eastern Jin Dynasty, in the Hongshi era of the Later Qin, the Śramaṇa Kumārajīva of Kucha next translated this sutra, naming it the Lotus Sutra of the Wonderful Dharma. During the Renshou era of the Sui Dynasty, the Śramaṇa Jñānagupta of Northern India at the Great Xingshan Monastery produced a later translation, likewise naming it the Wonderful Dharma. These three translations overlap and repeat one another, with their textual purport presented differently. The version honored in that age was the dissemination of the Qin text. Beyond these, there exist derivative chapters and separate verses in circulation. These are detailed in historical accounts and thus will not be discussed here.

Now, the sacred mountain manifesting its spiritual presence could only be opened and transformed by the Great Sage. The extent of this transformative teaching could only guide the hearts of those with karmic connections from past lives. Thus at the Deer Park the teaching was inaugurated, dividing faculties into lesser and greater distinctions. At the Golden River's final instruction, the path was distinguished between partial and complete categories. Is this not because teachings respond to their time, making it futile to examine which assemblies were superior? Therefore we know that the five thousand who withdrew from the assembly were advancing those with increasing arrogance. The five hundred who received predictions jointly honored the traces of esoteric transformation. Thus the emission of light and manifestation of auspicious signs opened the wellspring of teaching through inquiry. Emerging from samādhi and proclaiming virtue, the Buddha expounded the vast essence of Buddha-wisdom. The parable of the burning house reveals the path to enter the Great Vehicle. The metaphor of the conjured city demonstrates that ancient karmic connections do not fall into oblivion. The jewel sewn in the garment illuminates the eternal presence of the inherent nature. The metaphor of boring for water reveals the many ways to awakening. The words and meaning are perfectly clear, yet the parables point to what is distant. Were it not for the Great Compassion's vast salvation, rescuing those drowning in stagnation, were it not for the ultimate compassionate heart, saving those who have lost their true nature through delusion—

From the Han through the Tang Dynasties, over six hundred years, encompassing the complete collection of scriptures—more than four thousand scrolls—none has been more fervently upheld and practiced than this sutra. Could it not be that the teaching resonates with spiritual faculties, all being remnants of Buddha Wisdom Victory's ancient connections? Those who hear it and deeply revere it all share in the residual merit of King Awesome Sound of the World. I have thus ventured to compose this preface at the beginning of the sutra, that we may swiftly purify the six sense faculties and look up to the wondrous assembly of the Compassionate Honored One, speedily perfect the four virtues, and advance toward the profound way of the Pure Land. Praise and glorification cannot be exhausted—may this endure and be transmitted to all future generations.


═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

THE LOTUS SUTRA OF THE WONDERFUL DHARMA
VOLUME ONE

Translated by Tripiṭaka Master Kumārajīva of Kucha, Later Qin Dynasty
Rendered under imperial decree


═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


CHAPTER ONE: INTRODUCTION

Thus have I heard. At one time, the Buddha was dwelling at Mount Gṛdhrakūṭa near the city of Rājagṛha, together with a great assembly of twelve thousand bhikṣus. All were Arhats whose outflows had been exhausted, who had no further afflictions, who had attained their own benefit, who had severed all bonds of existence, and whose minds had attained freedom. Their names were: Ājñātakauṇḍinya, Mahākāśyapa, Uruvilvākāśyapa, Gayākāśyapa, Nadīkāśyapa, Śāriputra, Mahāmaudgalyāyana, Mahākātyāyana, Aniruddha, Kapphiṇa, Gavāṃpati, Revata, Pilindavatsa, Bakkula, Mahākauṣṭhila, Nanda, Sundarananda, Pūrṇamaitrāyaṇīputra, Subhūti, Ānanda, and Rāhula—great Arhats such as these, well known to all.

Furthermore, there were two thousand persons of learning and those beyond learning. The bhikṣuṇī Mahāprajāpatī was present with her retinue of six thousand. The bhikṣuṇī Yaśodharā, mother of Rāhula, was also present with her retinue. There were eighty thousand Bodhisattva-Mahāsattvas, all of whom were irreversible from anuttarā-samyak-saṃbodhi. All had attained dhāraṇī, eloquence in joyful exposition, and had turned the irreversible Dharma wheel. They had made offerings to innumerable hundreds of thousands of Buddhas, and in the presence of all Buddhas had planted roots of virtue. They were constantly praised by all Buddhas. They cultivated themselves with compassion, skillfully entered into Buddha-wisdom, thoroughly penetrated the great wisdom, and reached the farther shore. Their fame was universally heard throughout immeasurable worlds, and they were able to liberate innumerable hundreds of thousands of living beings. Their names were: the Bodhisattva Mañjuśrī, the Bodhisattva Avalokiteśvara, the Bodhisattva Mahāsthāmaprāpta, the Bodhisattva Nityodyukta, the Bodhisattva Aniksiptadhura, the Bodhisattva Ratnapāṇi, the Bodhisattva Medicine King, the Bodhisattva Pradānaśūra, the Bodhisattva Ratnacandra, the Bodhisattva Candraprabha, the Bodhisattva Pūrṇacandra, the Bodhisattva Mahāvikramin, the Bodhisattva Anantavikramin, the Bodhisattva Trailokyavikrama, the Bodhisattva Bhadrapāla, the Bodhisattva Maitreya, the Bodhisattva Ratnākara, and the Bodhisattva Susārthavāha—eighty thousand Bodhisattva-Mahāsattvas such as these were all present.

At that time Śakra Devānām Indra was present with his retinue of twenty thousand celestial sons. Also present were the celestial sons Candravimala, Manojñasvara, Ratnacchattra, and the Four Great Heavenly Kings, with their retinue of ten thousand celestial sons. The celestial sons Īśvara and Maheśvara were present with their retinue of thirty thousand celestial sons. The Brahmā Heavenly King, lord of the Sahā world, together with Śikhin Mahābrahman, Jyotiṣprabha Mahābrahman and others, were present with their retinue of twelve thousand celestial sons. There were eight Dragon Kings: the Dragon King Nanda, the Dragon King Upananda, the Dragon King Sāgara, the Dragon King Vāsukin, the Dragon King Takṣaka, the Dragon King Anavatapta, the Dragon King Manasvin, and the Dragon King Utpalaka—each with several hundreds of thousands of retinue members. There were four Kiṃnara Kings: the Kiṃnara King Dharma, the Kiṃnara King Sudharma, the Kiṃnara King Mahādharma, and the Kiṃnara King Dharmadhara—each with several hundreds of thousands of retinue members. There were four Gandharva Kings: the Gandharva King Manojña, the Gandharva King Manojñasvara, the Gandharva King Madhura, and the Gandharva King Madhurasvara—each with several hundreds of thousands of retinue members. There were four Asura Kings: the Asura King Balin, the Asura King Kharaskandha, the Asura King Vemacitra, and the Asura King Rāhu—each with several hundreds of thousands of retinue members. There were four Garuḍa Kings: the Garuḍa King Mahātejas, the Garuḍa King Mahākāya, the Garuḍa King Mahāpūrṇa, and the Garuḍa King Manojña—each with several hundreds of thousands of retinue members. King Ajātaśatru, son of Vaidehī, was present with several hundreds of thousands of retinue members. Each bowed at the Buddha's feet and withdrew to sit to one side.

At that time the World-Honored One, surrounded by the fourfold assembly, having received offerings with reverence, honor, and praise, expounded for the Bodhisattvas a Mahāyāna sutra entitled the Sutra of Immeasurable Meanings, a teaching for Bodhisattvas, treasured by the Buddhas. Having concluded the exposition of this sutra, the Buddha sat in full lotus posture and entered the samādhi of the abode of immeasurable meanings, his body and mind unmoving. Thereupon heavenly mandārava flowers, great mandārava flowers, mañjūṣaka flowers, and great mañjūṣaka flowers rained down, scattering upon the Buddha and the great assembly. The entire Buddha-world quaked and trembled in six ways.

At that time, all in the assembly—bhikṣus, bhikṣuṇīs, upāsakas, upāsikās, devas, nāgas, yakṣas, gandharvas, asuras, garuḍas, kiṃnaras, mahoragas, humans and non-humans, lesser kings, and wheel-turning sage kings—the entire great assembly experienced what they had never experienced before. They rejoiced, placed their palms together, and single-mindedly gazed upon the Buddha.

At that time the Buddha emitted a ray of light from the tuft of white hair between his eyebrows, illuminating eighteen thousand worlds to the east, omitting none, extending downward to the Avīci hells and upward to the Akaniṣṭha Heaven. From this world, the beings of the six destinies in all those lands were completely visible. Moreover, the Buddhas presently dwelling in those lands were seen, and the sutras and Dharma that those Buddhas expounded were heard. Also visible were the bhikṣus, bhikṣuṇīs, upāsakas, and upāsikās who had cultivated practice and attained the Way. Furthermore, the Bodhisattva-Mahāsattvas were seen practicing the Bodhisattva path through various causes and conditions, various faiths and understandings, and various appearances and forms. Also seen were Buddhas entering parinirvāṇa. Also seen, after those Buddhas' parinirvāṇa, were stūpas of the seven precious materials being erected for their śarīra.

At that time the Bodhisattva Maitreya had this thought: "Now the World-Honored One has manifested this spiritual transformation. For what cause and condition has this auspicious sign appeared? Now the Buddha, the World-Honored One, has entered samādhi—this inconceivable manifestation of rare phenomena—whom should I ask? Who can answer?" Then he had this further thought: "This Mañjuśrī, prince of the Dharma King, has previously drawn near and made offerings to immeasurable Buddhas of the past. Surely he must have witnessed this rare sign. I shall now inquire of him."

At that time the bhikṣus, bhikṣuṇīs, upāsakas, upāsikās, and all the devas, nāgas, and spirits all had this thought: "This Buddha-light and spiritual power—of whom should we now inquire?"

At that time the Bodhisattva Maitreya, wishing to resolve his own doubt and observing the minds of the fourfold assembly—bhikṣus, bhikṣuṇīs, upāsakas, upāsikās, and all the devas, nāgas, and spirits of the assembly—addressed Mañjuśrī, saying: "For what cause and condition has this auspicious spiritual sign appeared—this emission of great light illuminating the eighteen thousand lands to the east, whereby all the adornments of those Buddha-lands are completely visible?"

Thereupon the Bodhisattva Maitreya, wishing to restate this meaning, spoke in verse, inquiring:

"Mañjuśrī!
Why does the Guide,
From the white hair between his brows,
Universally illuminate with great light?

"Raining mandārava
And mañjūṣaka flowers,
While sandalwood-scented breezes
Delight the hearts of all—

"By this cause and condition,
The earth is perfectly adorned,
And this world
Quakes in six ways.

"At this time the fourfold assembly
All rejoice,
Their bodies and minds delighted,
Experiencing what they have never experienced.

"The light between the brows
Illuminates the east—
Eighteen thousand lands
All become golden in hue.

"From Avīci hell
Up to the Summit of Existence,
In all those worlds,
The beings of the six paths—

"Where birth and death lead,
The karmic connections of good and evil,
The beautiful and ugly results they receive—
All these are seen here.

"Also visible are the Buddhas,
Those sage lords and lions,
Expounding sutras and teachings,
Most subtle and supreme.

"Their voices pure,
Emitting gentle tones,
Teaching Bodhisattvas
Numbering countless myriads—

"Brahman voices profound and wondrous,
Causing people to delight in hearing.
In each world,
They expound the correct Dharma—

"Through various causes and conditions,
With immeasurable parables,
Illuminating the Buddha-Dharma,
Awakening living beings.

"If people encounter suffering,
Weary of old age, sickness, and death,
For them they expound nirvāṇa,
The ending of all suffering's limits.

"If people possess merit,
Having made offerings to Buddhas,
And aspire to the supreme Dharma,
For them they expound pratyekabuddhas.

"If there are sons of Buddha
Cultivating various practices
And seeking supreme wisdom,
For them they expound the pure path.

"Mañjuśrī!
Dwelling here,
I see and hear such things,
And thousands of billions more—

"So numerous,
I shall now briefly speak.
I see in those lands
Bodhisattvas numerous as Ganges' sands,

"Through various causes and conditions
Seeking the Buddha-Way.
Some practice giving—
Gold, silver, coral,

"Pearls, māṇi jewels,
Giant clam shells, agate,
Diamonds and precious things,
Servants, carriages,

"Jeweled palanquins and sedan chairs—
Joyfully giving these as gifts,
Dedicating toward the Buddha-Way,
Wishing to attain this vehicle,

"First in the three realms,
Praised by all Buddhas.
Or there are Bodhisattvas
Giving teams of jeweled carriages,

"With railings and canopies
Exquisitely adorned, as gifts.
I also see Bodhisattvas
Giving their body's flesh, hands, and feet,

"Even wives and children,
Seeking the supreme Way.
I also see Bodhisattvas
Joyfully giving their heads, eyes, and bodies,

"Seeking Buddha-wisdom.
Mañjuśrī!
I see various kings
Going to where the Buddhas are,

"Inquiring about the supreme Way,
Then abandoning their delightful lands,
Palaces and consorts,
Shaving hair and beards,

"Donning the Dharma robes.
Or I see Bodhisattvas
Becoming bhikṣus,
Dwelling alone in quietude,

"Delighting in reciting sutras.
I also see Bodhisattvas
Vigorously and energetically advancing,
Entering deep into mountains,

"Contemplating the Buddha-Way.
I also see those renouncing desire,
Always dwelling in empty places,
Deeply cultivating dhyāna concentration,

"Attaining the five spiritual powers.
I also see Bodhisattvas
Peacefully meditating with palms joined,
With thousands upon myriads of verses

"Praising the Dharma Kings.
I again see Bodhisattvas
Whose wisdom is profound and resolve firm,
Able to question the Buddhas,

"Hearing and completely upholding all.
I also see sons of Buddha
Perfected in concentration and wisdom,
Who, through immeasurable parables,

"Expound Dharma for the multitudes,
Joyfully teaching the Dharma,
Transforming all Bodhisattvas,

"Defeating the hosts of Māra,
Beating the Dharma drum.
I also see Bodhisattvas
Serene in silent tranquility,

"Though devas and nāgas revere them,
They take no joy in this.
I also see Bodhisattvas
Dwelling in forests, emitting light,

"Relieving the suffering of hells,
Causing entry to the Buddha-Way.
I also see sons of Buddha
Who have never slept,

"Walking through forests,
Diligently seeking the Buddha-Way.
I also see those perfected in precepts,
Whose deportment is flawless,

"Pure as precious gems,
Thus seeking the Buddha-Way.
I also see sons of Buddha
Dwelling in the power of patience—

"When arrogant people
Revile and beat them,
They are able to endure all,
Thus seeking the Buddha-Way.

"I also see Bodhisattvas
Who have left frivolous laughter
And foolish companions,
Drawing near to the wise,

"Single-mindedly eliminating confusion,
Gathering their thoughts in mountain forests
For myriads of thousands of years,
Thus seeking the Buddha-Way.

"Or I see Bodhisattvas
Offering choice foods and beverages
And hundreds of medicinal remedies
To the Buddha and the Saṃgha.

"Fine robes and superior garments
Worth thousands of myriads,
Or priceless robes,
Offered to Buddha and Saṃgha.

"Thousands of myriads of billions of kinds
Of sandalwood treasure houses,
Marvelous beds and bedding,
Offered to Buddha and Saṃgha.

"Pure gardens and forests
Where flowers and fruits flourish,
With flowing springs and bathing pools,
Offered to Buddha and Saṃgha.

"Such giving as this,
Of various wondrous things,
With joy and without weariness,
Seeking the supreme Way.

"Or there are Bodhisattvas
Expounding the Dharma of tranquil extinction,
Teaching and instructing in various ways
Countless multitudes of beings.

"Or I see Bodhisattvas
Contemplating the nature of dharmas—
That there is no duality,
Like empty space.

"I also see sons of Buddha
Whose minds cling to nothing,
Who, through this wondrous wisdom,
Seek the supreme Way.

"Mañjuśrī!
I also see Bodhisattvas
Who, after the Buddha's final nirvāṇa,
Make offerings to his śarīra.

"I also see sons of Buddha
Constructing stūpas and shrines
Numerous as Ganges' sands,
Adorning the lands,

"Jeweled stūpas lofty and wondrous,
Five thousand yojanas high,
Their length and breadth equal,
Two thousand yojanas each.

"Each stūpa and shrine
Has a thousand banners and pennants,
With pearl-woven canopies and curtains,
And precious bells harmoniously chiming.

"Devas, nāgas, spirits,
Humans and non-humans,
With incense, flowers, and music
Constantly make offerings.

"Mañjuśrī!
These sons of Buddha,
To make offerings to śarīra,
Adorn stūpas and shrines—

"Causing those lands naturally
To become extraordinarily wondrous and beautiful,
Like heavenly jeweled trees
Whose flowers have opened.

"The Buddha emitted one light,
And I and this assembly
See these lands'
Various wondrous things.

"The Buddhas' spiritual powers
And wisdom are rare—
Emitting one pure light,
Illuminating immeasurable lands.

"We, seeing this,
Attain what we have never attained.
Son of Buddha, Mañjuśrī,
We pray you resolve the assembly's doubts.

"The fourfold assembly looks with longing,
Gazing at you and me—
Why has the World-Honored One
Emitted this light?

"Son of Buddha, answer now,
Resolve our doubts and bring us joy.
What benefit is to be gained?
For what purpose is this light manifested?

"The Dharma attained by the Buddha
As he sat at the place of enlightenment—
Does he wish to expound this?
Or is he about to bestow predictions?

"The manifestation of those Buddha-lands,
Adorned with all precious things,
And the sight of those Buddhas—
This is no small matter.

"Mañjuśrī, you should know—
The fourfold assembly, nāgas, and spirits
Gaze upon you, worthy one,
Awaiting your explanation."

At that time Mañjuśrī addressed the Bodhisattva-Mahāsattva Maitreya and all the great beings, good men and others: "According to my consideration, the Buddha, the World-Honored One, now wishes to expound the great Dharma, to rain down the great Dharma rain, to blow the great Dharma conch, to beat the great Dharma drum, to elucidate the meaning of the great Dharma. Good men! In the presence of past Buddhas, I have witnessed this auspicious sign. After emitting this light, they immediately expounded the great Dharma. Therefore you should know that now, when the Buddha manifests this light, it is likewise thus—he wishes to cause all living beings to hear and know the Dharma that is difficult for all the world to believe, and therefore he manifests this auspicious sign.

"Good men! In the past, immeasurable, limitless, inconceivable, asaṃkhya kalpas ago, there was a Buddha named Candrasūryapradīpa Tathāgata, Arhat, Samyak-saṃbuddha, Vidyācaraṇa-saṃpanna, Sugata, Lokavid, Anuttara, Puruṣa-damya-sārathi, Śāstā-deva-manuṣyānām, Buddha, Bhagavat. He expounded the correct Dharma, good in the beginning, good in the middle, and good in the end, profound in meaning and skillful in wording, pure and unmixed, complete, and perfecting the characteristics of the pure holy life. For those seeking to be śrāvakas, he expounded the Dharma appropriate to the Four Noble Truths, ferrying them across birth, old age, sickness, and death, and ultimately to nirvāṇa. For those seeking to be pratyekabuddhas, he expounded the Dharma appropriate to the twelve links of dependent origination. For the Bodhisattvas, he expounded the Dharma appropriate to the six pāramitās, causing them to attain anuttarā-samyak-saṃbodhi and perfect the wisdom of all modes.

"Next there was another Buddha, also named Candrasūryapradīpa. Next there was another Buddha, also named Candrasūryapradīpa. In this way there were twenty thousand Buddhas, all sharing the same single name, Candrasūryapradīpa, and all sharing the same surname, the surname Bharadvāja. Maitreya, you should know that from the first Buddha to the last Buddha, all shared the same name, Candrasūryapradīpa, and were perfected in the ten epithets. The Dharma they expounded was good in the beginning, middle, and end. The very last Buddha, before leaving the household life, had eight royal sons: the first named Sumati, the second named Sudhārmati, the third named Amitamati, the fourth named Ratnāmati, the fifth named Viśeṣamati, the sixth named Vimatipranaśana, the seventh named Abhimati, and the eighth named Dharmāmati. These eight princes were majestic and self-possessed, each ruling over four continents. When these princes heard that their father had left home and attained anuttarā-samyak-saṃbodhi, they all renounced their royal positions and likewise left home, generated the intention for the Great Vehicle, constantly cultivated the pure holy life, and all became Dharma teachers, having planted roots of goodness in the presence of thousands of myriads of Buddhas.

"At that time, the Buddha Candrasūryapradīpa expounded the Mahāyāna sutra entitled the Sutra of Immeasurable Meanings, a teaching for Bodhisattvas, treasured by the Buddhas. Having concluded the exposition of this sutra, immediately before the great assembly he sat in full lotus posture and entered the samādhi of the abode of immeasurable meanings, his body and mind unmoving. At that time, heavenly mandārava flowers, great mandārava flowers, mañjūṣaka flowers, and great mañjūṣaka flowers rained down, scattering upon the Buddha and the great assembly. The entire Buddha-world quaked and trembled in six ways. At that time, all in the assembly—bhikṣus, bhikṣuṇīs, upāsakas, upāsikās, devas, nāgas, yakṣas, gandharvas, asuras, garuḍas, kiṃnaras, mahoragas, humans and non-humans, lesser kings, wheel-turning sage kings, and others—the entire great assembly experienced what they had never experienced before. They rejoiced, placed their palms together, and single-mindedly gazed upon the Buddha.

"At that time the Tathāgata emitted a ray of light from the tuft of white hair between his eyebrows, illuminating eighteen thousand Buddha-lands to the east, omitting none, just as those Buddha-lands are now seen. Maitreya, you should know that at that time there were two billion Bodhisattvas in the assembly who delighted in hearing the Dharma. These Bodhisattvas, seeing this light universally illuminating the Buddha-lands, experienced what they had never experienced before and wished to know the cause and condition of this light. At that time there was a Bodhisattva named Varaprabha who had eight hundred disciples. Then the Buddha Candrasūryapradīpa arose from samādhi, and because of the Bodhisattva Varaprabha, he expounded the Mahāyāna sutra entitled the Lotus Sutra of the Wonderful Dharma, a teaching for Bodhisattvas, treasured by the Buddhas. For sixty lesser kalpas he did not rise from his seat. Those listening in the assembly also sat in one place for sixty lesser kalpas, their bodies and minds unmoving, listening to what the Buddha expounded, each regarding it as if only a mealtime had passed. At that time, among the multitude, not a single person, whether in body or mind, experienced weariness or exhaustion.

"After the Buddha Candrasūryapradīpa had expounded this sutra for sixty lesser kalpas, he then made this proclamation before the assembly of Brahmas, Māras, śramaṇas, brāhmaṇas, devas, humans, and asuras: 'The Tathāgata shall enter parinirvāṇa without residue at midnight this very day.' At that time there was a Bodhisattva named Yaśaskāma. The Buddha Candrasūryapradīpa then conferred upon him a prediction, telling the bhikṣus: 'This Bodhisattva Yaśaskāma shall next become a Buddha named Vimalakāya, Tathāgata Arhat Samyak-saṃbuddha.' After the Buddha bestowed this prediction, at midnight he entered parinirvāṇa without residue. After the Buddha's final nirvāṇa, the Bodhisattva Varaprabha upheld the Lotus Sutra of the Wonderful Dharma and for a full eighty lesser kalpas expounded it for people. The eight sons of the Buddha Candrasūryapradīpa all took Varaprabha as their teacher. Varaprabha taught and transformed them, causing them to become firmly established in anuttarā-samyak-saṃbodhi. These princes, having made offerings to immeasurable hundreds of thousands of myriads of billions of Buddhas, all accomplished the Buddha-Way. The last to become Buddha was named Dīpaṃkara. Among the eight hundred disciples, there was one person named Yaśaskāma who was greedy for gain and offerings. Though he repeatedly recited numerous sutras, he did not penetrate them and forgot much, hence his name Yaśaskāma—Fame-Seeker. Yet this person also, through having planted various roots of goodness, encountered immeasurable hundreds of thousands of myriads of billions of Buddhas, making offerings with reverence, honor, and praise.

"Maitreya, you should know that the Bodhisattva Varaprabha at that time—could he have been anyone else? He was none other than myself. The Bodhisattva Yaśaskāma was none other than you. Now, witnessing this auspicious sign is no different from before. Therefore I consider that today the Tathāgata shall expound the Mahāyāna sutra entitled the Lotus Sutra of the Wonderful Dharma, a teaching for Bodhisattvas, treasured by the Buddhas."

At that time Mañjuśrī, wishing to restate this meaning before the great assembly, spoke in verse, saying:

"I recall ages past,
Immeasurable countless kalpas—
There was a Buddha, honored among people,
Named Candrasūryapradīpa.

"The World-Honored One expounded Dharma,
Ferrying across immeasurable beings,
Countless billions of Bodhisattvas,
Causing them to enter Buddha-wisdom.

"Before the Buddha left the household,
The eight princes born to him—
Seeing the Great Sage leave home,
Also followed in cultivating the pure life.

"At that time the Buddha expounded the Great Vehicle,
A sutra named Immeasurable Meanings,
Before the great assembly
He extensively explained and clarified it.

"After the Buddha expounded this sutra,
Immediately upon the Dharma seat,
He sat in lotus samādhi
Named the Abode of Immeasurable Meanings.

"Heaven rained mandārava flowers,
Heavenly drums spontaneously sounded,
Devas, nāgas, ghosts, and spirits
Made offerings to the Honored One among humans.

"All those Buddha-lands
At once greatly quaked and trembled.
The Buddha emitted light from between his brows,
Manifesting various rare phenomena.

"This light illuminated to the east
Eighteen thousand Buddha-lands,
Revealing all living beings'
Places of birth-death karmic retribution.

"I saw those Buddha-lands,
Adorned with various precious things,
The color of lapis lazuli and crystal—
This was due to the Buddha's illuminating light.

"And I saw devas and humans,
Nāgas, spirits, yakṣas,
Gandharvas and kiṃnaras,
Each making offerings to their Buddha.

"I also saw those Tathāgatas
Naturally accomplishing the Buddha-Way,
Their body color like golden mountains,
Supremely dignified and most wondrous—

"Like pure lapis lazuli
Containing a true golden image within.
The World-Honored Ones, in great assemblies,
Expounded the profound Dharma's meaning.

"In each of those Buddha-lands,
Śrāvakas beyond counting—
Due to the Buddha's illuminating light—
That entire great assembly was visible.

"Or there were bhikṣus
In mountain forests,
Energetically upholding pure precepts,
Guarding them like bright pearls.

"I also saw Bodhisattvas
Practicing giving, patience, and the like,
Their number like Ganges' sands—
This was due to the Buddha's illuminating light.

"I also saw Bodhisattvas
Deeply entering various dhyāna concentrations,
Bodies and minds serene and unmoving,
Thus seeking the supreme Way.

"I also saw Bodhisattvas
Who knew the Dharma's mark of tranquil extinction,
Each in their own lands
Expounding Dharma, seeking the Buddha-Way.

"At that time the fourfold assembly,
Seeing the Buddha Candrasūryapradīpa
Manifest great spiritual powers,
All rejoiced in their hearts,

"Each asking one another,
'What is the cause of this?'
The Honored One revered by devas and humans
Had just arisen from samādhi,

"And praised the Bodhisattva Varaprabha:
'You are the eye of the world,
Trusted and taken refuge in by all,
Able to uphold the Dharma treasury.

"'The Dharma I have expounded—
Only you can bear true witness to it.'
The World-Honored One, having offered this praise,
Causing Varaprabha to rejoice,

"Expounded this Lotus Sutra
For a full sixty lesser kalpas
Without rising from his seat.
The supreme wondrous Dharma he expounded

"Was completely upheld and received
By that Dharma Teacher Varaprabha.
After the Buddha expounded the Lotus,
Causing the assembly to rejoice,

"On that very day
He proclaimed to the assembly of devas and humans:
'The true characteristics of all dharmas' meaning
Has already been expounded for you.

"'I now at midnight
Shall enter into nirvāṇa.
You must single-mindedly advance with vigor,
Separating from indolence.

"'Buddhas are extremely difficult to encounter—
Once in billions of kalpas.'
The World-Honored One's disciples,
Hearing the Buddha would enter nirvāṇa,

"Each harbored grief and distress:
'How quickly the Buddha is extinguished!'
The Sage Lord, King of Dharma,
Comforted the immeasurable multitudes:

"'When the time of my final nirvāṇa comes,
You should not worry or fear.
This Bodhisattva Yaśaskāma
Has penetrated in mind the true mark without outflows.

"'He shall next become Buddha,
Named Vimalakāya,
Also ferrying across immeasurable multitudes.'
That night the Buddha was extinguished,

"Like firewood exhausted and fire extinguished.
Śarīra were distributed
And immeasurable stūpas erected.

"Bhikṣus and bhikṣuṇīs,
Their number like Ganges' sands,
Redoubled their energetic vigor,
Seeking the supreme Way.

"That Dharma Teacher Varaprabha
Upheld the Buddha's Dharma treasury—
For eighty lesser kalpas
He extensively proclaimed the Lotus Sutra.

"Those eight princes
Were taught and transformed by Varaprabha,
Firm in the supreme Way—
They would see innumerable Buddhas.

"Having made offerings to all Buddhas,
Following and practicing the great Way,
They successively accomplished Buddhahood,
Conferring predictions in turn.

"The last among heavenly honored ones
Was named the Buddha Dīpaṃkara,
Guide of all seers,
Who liberated immeasurable multitudes.

"That Dharma Teacher Varaprabha
At that time had one disciple
Whose mind constantly harbored indolence,
Greedily attached to fame and gain.

"Seeking fame and gain without satiation,
Frequently visiting noble households,
He abandoned what he had memorized,
Forgot it and could not penetrate it.

"Because of this cause and condition,
He was called Yaśaskāma.
Yet he also practiced various good deeds,
And was able to see innumerable Buddhas.

"Making offerings to all Buddhas,
Following and practicing the great Way,
Perfecting the six pāramitās,
He now sees the Lion of the Śākyas.

"Afterward he shall become a Buddha
Whose name shall be Maitreya,
Widely ferrying across living beings,
Their number beyond measure.

"After that Buddha's final nirvāṇa,
The indolent one—that is you.
That Dharma Teacher Varaprabha
Is now my very self.

"I witnessed the Buddha Dīpaṃkara—
The original light-sign was like this.
From this I know the present Buddha
Wishes to expound the Lotus Sutra.

"The present sign is like the original auspice—
This is the skillful means of all Buddhas.
Now the Buddha emits this light
To help reveal the meaning of true characteristics.

"All people should now know:
Join your palms single-mindedly and wait—
The Buddha shall rain down the Dharma rain,
Satisfying all who seek the Way.

"Those seeking the Three Vehicles—
If they harbor doubts or regrets—
The Buddha shall dispel and sever them,
Causing them to be exhausted without remainder."


═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

CHAPTER TWO: SKILLFUL MEANS

At that time, the World-Honored One arose from samādhi with tranquil composure and addressed Śāriputra: "The wisdom of the Buddhas is extremely profound and immeasurable. The gateway to this wisdom is difficult to comprehend and difficult to enter. It cannot be known by any śrāvaka or pratyekabuddha. Wherefore is this so? The Buddhas have personally drawn near to hundreds of thousands of myriads of billions of innumerable Buddhas, and have exhaustively practiced the immeasurable Dharma-ways of all Buddhas, advancing vigorously and courageously, until their names were universally heard. They have perfected the extremely profound and unprecedented Dharma, and whatever they teach in accordance with circumstances has a meaning difficult to comprehend.

"Śāriputra, since attaining Buddhahood, through various causes and conditions, various parables, I have extensively proclaimed teachings with words, and through immeasurable skillful means have guided living beings, causing them to separate from all attachments. Wherefore is this so? The Tathāgata's skillful means and the pāramitā of insight and vision are both completely perfected.

"Śāriputra, the insight and vision of the Tathāgata are vast, profound, and far-reaching—immeasurable, unobstructed. [He possesses] powers, fearlessnesses, dhyāna concentrations, liberations, and samādhis, having penetrated deeply without limit, and has perfected all unprecedented Dharmas.

"Śāriputra, the Tathāgata is able to make various distinctions and skillfully expound all dharmas. His words are gentle and soft, delighting the hearts of all.

"Śāriputra, to speak concisely: the Buddha has completely perfected the immeasurable, limitless, unprecedented Dharma.

"Cease, Śāriputra! There is no need to speak further. Wherefore is this so? Because what the Buddha has perfected is the foremost, rare, and difficult-to-understand Dharma. Only a Buddha together with a Buddha can fathom the true mark of all dharmas—that is to say: the suchness of their marks, the suchness of their nature, the suchness of their embodiment, the suchness of their power, the suchness of their function, the suchness of their causes, the suchness of their conditions, the suchness of their effects, the suchness of their retributions, and the suchness of their ultimate equality from beginning to end."

At that time the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse, saying:

"The Hero of the World is immeasurable—
All devas and worldly people,
All categories of living beings,
None can know the Buddha.

"The Buddha's powers and fearlessnesses,
His liberations and samādhis,
And all the Buddha's other dharmas—
None can measure them.

"Originally, from innumerable Buddhas,
Having completely practiced all Ways,
The profound and wondrous Dharma,
Difficult to see and difficult to comprehend—

"Throughout immeasurable billions of kalpas,
Having practiced all these Ways,
At the place of enlightenment he attained the fruit.
I have completely known and seen it all.

"Such great fruition and retribution,
The meaning of various natures and marks—
I, together with the Buddhas of the ten directions,
Alone can know this matter.

"This Dharma cannot be demonstrated;
The mark of words is extinguished.
Of all other categories of living beings,
None are able to comprehend it,

"Except for the multitude of Bodhisattvas
Whose power of faith is firm and solid.
The multitude of Buddha-disciples
Who have made offerings to all Buddhas,

"Who have exhausted all outflows
And dwell in this final body—
Even such people as these
Cannot bear this burden.

"Even if the world were filled
Entirely with ones like Śāriputra,
Who exhausted their thinking to measure it together,
They could not fathom the Buddha's wisdom.

"Even if the ten directions were filled
Entirely with ones like Śāriputra,
And the rest of the disciples
Also filled the lands of the ten directions,

"And exhausted their thinking to measure it together,
Still they could not know it.
Pratyekabuddhas of keen wisdom,
Without outflows, in their final bodies,

"Also filling the ten directions' realms,
Their number like bamboo forests—
If these all with one mind,
Throughout billions of immeasurable kalpas,

"Wished to contemplate the Buddha's true wisdom,
They could not know even a small portion.
Newly-resolved Bodhisattvas
Who have made offerings to innumerable Buddhas,

"Who thoroughly understand all meanings
And are moreover able to expound Dharma well—
Like rice, hemp, bamboo, and reeds
Filling the lands of the ten directions—

"With one mind, through wondrous wisdom,
Throughout kalpas numerous as Ganges' sands,
All together contemplating and measuring,
They could not know the Buddha's wisdom.

"Irreversible Bodhisattvas,
Their number like Ganges' sands—
With one mind seeking together,
Still they could not know it.

"Again I tell Śāriputra:
The inconceivable, without outflows,
Extremely profound and wondrous Dharma—
I have now completely attained it.

"Only I know this mark;
The Buddhas of the ten directions are likewise thus.
Śāriputra, you should know:
The words of all Buddhas do not differ.

"Toward the Dharma the Buddha has expounded,
You should generate great power of faith.
After the World-Honored One's Dharma has long endured,
He must in the end proclaim the truth.

"I tell the multitude of śrāvakas
And those seeking the pratyekabuddha vehicle:
'I enable you to escape the bonds of suffering
And attain nirvāṇa.'

"Through the power of skillful means,
The Buddha manifests the teaching of the Three Vehicles.
Living beings are attached in various places;
He draws them forth and enables them to emerge.

At that time in the great assembly, there were śrāvakas—Arhats whose outflows were exhausted, such as Ājñātakauṇḍinya and twelve hundred others, as well as bhikṣus, bhikṣuṇīs, upāsakas, and upāsikās who had generated the resolve for the śrāvaka and pratyekabuddha vehicles. Each had this thought: "For what reason does the World-Honored One now so earnestly extol skillful means and make this statement: 'The Dharma the Buddha has attained is extremely profound and difficult to comprehend. Whatever he says has a meaning difficult to know, which all śrāvakas and pratyekabuddhas cannot reach. The Buddha has expounded the single meaning of liberation, yet we also have attained this Dharma and arrived at nirvāṇa. But now we do not know toward what this meaning tends.'"

At that time Śāriputra, perceiving the doubts in the minds of the fourfold assembly and being himself not yet comprehending, addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, by what cause and condition do you now so earnestly extol the foremost skillful means of all Buddhas—the extremely profound, wondrous, and difficult-to-comprehend Dharma? From times past until now, I have never heard such an exposition from the Buddha. Now the fourfold assembly all harbor doubts. We only pray that the World-Honored One will expound this matter. World-Honored One, for what reason do you so earnestly extol this extremely profound, wondrous, and difficult-to-comprehend Dharma?"

At that time Śāriputra, wishing to restate this meaning, spoke in verse, saying:

"Sun of Wisdom, Great Sage and Honored One,
After so long you now expound this Dharma.
You yourself proclaim having attained such
Powers, fearlessnesses, and samādhis,

"Dhyāna concentrations, liberations, and such—
Inconceivable dharmas.
The Dharma attained at the place of enlightenment—
None can raise questions about it.

"My intention is difficult to fathom;
There is also none who can question it.
Without being questioned, you speak of your own accord,
Extolling the Way you have practiced:

"'The wisdom is extremely wondrous—
What all Buddhas have attained.'
The outflow-free Arhats
And those seeking nirvāṇa

"Have now all fallen into a net of doubts:
'Why does the Buddha speak of this?'
Those seeking the pratyekabuddha vehicle,
Bhikṣus and bhikṣuṇīs,

"Devas, dragons, ghosts, and spirits,
Gandharvas and such,
Gaze at one another harboring hesitation,
Looking up to the Honored One of Two Feet:

"'What is the meaning of this matter?'
We pray the Buddha will explain.
Among the multitude of śrāvakas,
The Buddha has said I am foremost.

"Yet now regarding my own wisdom,
I am doubtful and cannot comprehend:
Is this the ultimate Dharma?
Or is this the path to be practiced?

"Sons born from the Buddha's mouth,
With palms joined, gaze upward and wait,
Praying you will emit wondrous sound
And timely expound the truth.

"Devas, dragons, spirits, and such,
Their number like Ganges' sands,
Bodhisattvas seeking Buddhahood,
Eighty thousand in great number,

"And from myriads of billions of lands,
Wheel-turning sage kings have arrived,
With palms joined and reverent minds,
Wishing to hear the complete Way."

At that time the Buddha told Śāriputra: "Cease, cease! There is no need to speak further. If I were to speak of this matter, all the devas and humans in all worlds would be shocked and doubtful."

Śāriputra again addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, we only pray you will speak of it, we only pray you will speak of it. Wherefore is this so? In this assembly are immeasurable hundreds of thousands of myriads of billions of asaṃkhya living beings who have seen all Buddhas, whose faculties are keen and sharp, whose wisdom is clear and luminous. If they hear what the Buddha expounds, they will be able to believe it with reverence."

At that time Śāriputra, wishing to restate this meaning, spoke in verse, saying:

"Dharma King, Supreme and Honored One,
Only speak—pray have no concern!
In this assembly of immeasurable multitudes,
There are those able to believe with reverence."

The Buddha again stopped Śāriputra: "If I were to speak of this matter, all the devas, humans, and asuras in all the world would be shocked and doubtful, and the bhikṣus of overweening pride would fall into a great pit."

At that time the World-Honored One repeated this in verse, saying:

"Cease, cease—there is no need to speak!
My Dharma is wondrous and difficult to contemplate.
Those of overweening pride,
Hearing it, will certainly not believe with reverence."

At that time Śāriputra again addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, we only pray you will speak of it, we only pray you will speak of it! In this present assembly, hundreds of thousands of myriads of billions such as we have, world after world, already received transformation from the Buddha. People such as these will surely be able to believe with reverence, attaining peace and security for the long night, receiving much benefit."

At that time Śāriputra, wishing to restate this meaning, spoke in verse, saying:

"Supreme Honored One of Two Feet,
Pray expound the foremost Dharma!
I am the Buddha's eldest son—
I only pray you will explain with discrimination.

"The immeasurable multitude in this assembly
Can believe this Dharma with reverence.
The Buddha has already, world after world,
Taught and transformed ones such as these.

"All with one mind and palms joined,
They wish to hear and receive the Buddha's words.
We twelve hundred,
And others seeking Buddhahood,

"Pray for the sake of this multitude
That you will explain with discrimination.
When these hear this Dharma,
They will experience great joy."

At that time the World-Honored One told Śāriputra: "Since you have now earnestly requested three times, how can I not speak? You should now listen attentively and think well upon this. I shall explain and analyze it for you." As he spoke these words, in the assembly there were bhikṣus, bhikṣuṇīs, upāsakas, and upāsikās—five thousand persons who immediately rose from their seats, bowed to the Buddha, and withdrew. Wherefore was this so? The roots of transgression of this group were deep and grave, and [they harbored] overweening pride. Thinking they had attained what they had not attained, thinking they had realized what they had not realized, having such faults as these, therefore they did not remain. The World-Honored One remained silent and did not restrain them.

At that time the Buddha told Śāriputra: "My present assembly is now free of branches and leaves and is purely composed of the true and substantial. Śāriputra, it is well that such people of overweening pride have withdrawn. You should now listen well; I shall expound for you." Śāriputra said: "So be it, World-Honored One! I joyfully wish to hear."

The Buddha told Śāriputra:

"Such wondrous Dharma as this is expounded by the Buddhas, the Tathāgatas, only occasionally, like the uḍumbara flower which appears but once in a great while. Śāriputra, you should all believe what the Buddha says; his words are not false or vain.

"Śāriputra, the Buddhas expound the Dharma in accordance with what is appropriate, and its meaning is difficult to comprehend. Wherefore is this so? Through immeasurable skillful means, through various causes and conditions, through parables and expressions, I expound all dharmas. This Dharma is not something that thought and discrimination can comprehend; only the Buddhas can know it. Wherefore is this so? The Buddhas, the World-Honored Ones, appear in the world for the sake of one great cause and condition alone.

"Śāriputra, what is meant by 'the Buddhas, the World-Honored Ones, appear in the world for the sake of one great cause and condition alone'? The Buddhas, the World-Honored Ones, appear in the world because they wish to cause living beings to open the Buddha's insight and vision, enabling them to attain purity. They appear in the world because they wish to demonstrate to living beings the Buddha's insight and vision. They appear in the world because they wish to cause living beings to awaken to the Buddha's insight and vision. They appear in the world because they wish to cause living beings to enter the path of the Buddha's insight and vision. Śāriputra, this is the one great cause and condition for which all Buddhas appear in the world."

The Buddha told Śāriputra: "The Buddhas, the Tathāgatas, merely teach and transform Bodhisattvas. All their actions are always for one matter alone: solely to demonstrate and awaken living beings to the Buddha's insight and vision.

"Śāriputra, the Tathāgata expounds the Dharma for living beings solely through the One Buddha Vehicle. There are no other vehicles, whether two or three.

"Śāriputra, the Dharma of all the Buddhas of the ten directions is likewise thus.

"Śāriputra, the Buddhas of the past expounded dharmas for living beings through immeasurable, innumerable skillful means, through various causes and conditions, through parables and expressions. All these dharmas were for the sake of the One Buddha Vehicle. All these living beings, hearing the Dharma from the Buddhas, ultimately attain the wisdom of all modes.

"Śāriputra, when the Buddhas of the future appear in the world, they too will expound dharmas for living beings through immeasurable, innumerable skillful means, through various causes and conditions, through parables and expressions. All these dharmas will be for the sake of the One Buddha Vehicle. All these living beings, hearing the Dharma from the Buddhas, will ultimately attain the wisdom of all modes.

"Śāriputra, the Buddhas, the World-Honored Ones, presently in the immeasurable hundreds of thousands of myriads of billions of Buddha-lands throughout the ten directions, who bring much benefit and peace to living beings—these Buddhas too expound dharmas for living beings through immeasurable, innumerable skillful means, through various causes and conditions, through parables and expressions. All these dharmas are for the sake of the One Buddha Vehicle. All these living beings, hearing the Dharma from the Buddhas, ultimately attain the wisdom of all modes.

"Śāriputra, these Buddhas merely teach and transform Bodhisattvas. They wish to demonstrate to living beings the Buddha's insight and vision. They wish to cause living beings to awaken to the Buddha's insight and vision. They wish to cause living beings to enter the Buddha's insight and vision.

"Śāriputra, I too am now likewise thus. Knowing that living beings have various desires and that the attachments in the depths of their minds differ, in accordance with their fundamental natures, through various causes and conditions, parables, and expressions, through the power of skillful means, I expound the Dharma for them.

"Śāriputra, all of this is for the purpose of enabling them to attain the One Buddha Vehicle and the wisdom of all modes.

"Śāriputra, in the worlds of the ten directions there are not even two vehicles, how much less three!

"Śāriputra, the Buddhas appear in the five turbidities of an evil world—namely, the turbidity of the kalpa, the turbidity of afflictions, the turbidity of living beings, the turbidity of views, and the turbidity of lifespan. It is thus, Śāriputra: when the kalpa is turbid and chaotic, living beings are heavily defiled, avaricious, jealous, and envious, thereby perfecting various unwholesome roots. Therefore the Buddhas, through the power of skillful means, within the One Buddha Vehicle, make distinctions and expound three.

"Śāriputra, if any of my disciples claim to be Arhats or pratyekabuddhas but do not hear or know that the Buddhas, the Tathāgatas, merely teach and transform Bodhisattvas—such are not disciples of the Buddha, not Arhats, and not pratyekabuddhas.

"Furthermore, Śāriputra, if these bhikṣus and bhikṣuṇīs claim to have already attained Arhatship, to be in their final body, to have reached final nirvāṇa, and consequently do not further aspire to seek anuttarā-samyak-saṃbodhi, you should know that all such people harbor overweening pride. Wherefore is this so? It is impossible for a bhikṣu who has truly attained Arhatship not to believe this Dharma—except after the Buddha's final nirvāṇa when there is no Buddha present. Wherefore is this so? After the Buddha's final nirvāṇa, those who can receive, uphold, read, recite, and comprehend the meaning of sutras such as these will be difficult to find. If they encounter other Buddhas, they will then attain decisive understanding regarding this Dharma.

"Śāriputra, you should all single-mindedly believe, comprehend, receive, and uphold the Buddha's words. The words of the Buddhas, the Tathāgatas, are not false or vain. There is no other vehicle; there is only the One Buddha Vehicle."

At that time the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse, saying:

"Bhikṣus and bhikṣuṇīs
Harboring overweening pride,
Upāsakas with self-conceit,
And upāsikās lacking faith—

"These four groups and such,
Five thousand in number,
Do not perceive their own faults;
Their precepts have deficiencies and flaws,

"Yet they guard and treasure their imperfections.
These people of small wisdom have departed—
The chaff amidst the multitude.
By the Buddha's awesome virtue they left.

"These people have scant merit and virtue
And cannot receive this Dharma.
This assembly is now free of branches and leaves,
Remaining only the purely true and substantial.

"Śāriputra, listen well!
The Dharma attained by all Buddhas,
Through the power of immeasurable skillful means,
Is expounded for living beings.

"What living beings think in their minds,
The various paths they practice,
Their manifold natures and desires,
And the good and evil karma of past lives—

"The Buddha completely knows all this,
And through various conditions and parables,
Through expressions and the power of skillful means,
He causes all to rejoice.

"Whether expounding sūtras,
Gāthās, or accounts of previous events,
Of past births and unprecedented matters,
Or also expounding causality,

"Parables together with geyas,
And upadeśa sūtras—
Those of dull faculties who delight in lesser dharmas,
Greedily attached to birth and death,

"Who, despite innumerable Buddhas,
Do not practice the profound and wondrous Way,
Who are harassed and confused by manifold sufferings—
For these I expound nirvāṇa.

"I established these skillful means
To cause them to enter into Buddha-wisdom.
I have never yet told you
That you shall attain the Buddha-Way.

"The reason I have never yet spoken
Is because the time to speak had not yet arrived.
Now precisely is that time
To decisively expound the Great Vehicle.

"These nine divisions of my Dharma,
Expounded in accordance with living beings,
Have as their foundation entry into the Great Vehicle—
Therefore I expound this sutra.

"There are Buddha-sons whose minds are pure,
Who are gentle and also of keen faculties,
Who in the presence of immeasurable Buddhas
Have practiced the profound and wondrous Way.

"For these Buddha-sons
I expound this Great Vehicle sutra.
I predict that such people
In future lives shall attain the Buddha-Way,

"Because with profound minds they are mindful of the Buddha
And uphold the pure precepts.
When these hear they shall become Buddhas,
Great joy fills their bodies.

"The Buddha, knowing their mental conduct,
Therefore expounds the Great Vehicle for them.
When śrāvakas or Bodhisattvas
Hear the Dharma I expound,

"Even a single verse,
All without doubt shall become Buddhas.
In the Buddha-lands of the ten directions,
There is only the Dharma of One Vehicle—

"There is no second and no third,
Except the Buddha's expedient teaching,
Where he merely uses provisional names
To guide living beings,

"Expounding the Buddha's wisdom.
The Buddhas appear in the world
Solely for this one true matter;
The other two are not true.

"They will never use a Lesser Vehicle
To ferry living beings across.
The Buddha himself dwells in the Great Vehicle,
And according to the Dharma he has attained—

"Adorned with the power of concentration and wisdom—
With this he ferries living beings across.
Having himself realized the supreme Way,
The Great Vehicle's equal Dharma,

"If he were to transform even one person
By means of the Lesser Vehicle,
I would be guilty of stinginess and greed—
Such a thing is impossible.

"If a person has faith in and takes refuge with the Buddha,
The Tathāgata does not deceive or delude,
Nor has he thoughts of avarice or envy;
He has severed evil in all dharmas.

"Therefore, throughout the ten directions,
The Buddha alone is without fear.
I adorn my body with the marks,
My light illuminates the world.

"Honored by immeasurable multitudes,
I expound the seal of true characteristics.
Śāriputra, you should know
That I originally made a vow,

"Wishing to cause all the multitude
To be equal to me without difference.
As was my vow in times past,
Now it has been completely fulfilled—

"I transform all living beings,
Causing them all to enter the Buddha-Way.
If when I encounter living beings,
I were to teach them all the Buddha-Way,

"Those without wisdom would become confused,
Deluded and unable to receive the teaching.
I know these living beings
Have never cultivated wholesome roots,

"Are firmly attached to the five desires,
And through delusion and craving generate afflictions.
Through the causes and conditions of various desires,
They fall into the three evil paths,

"Revolving through the six destinies,
Thoroughly experiencing all sufferings and poisons.
Receiving the minute form in the womb,
World after world it constantly increases.

"People of scant virtue and little merit,
Oppressed by manifold sufferings,
Enter the dense forest of wrong views—
Existence, non-existence, and the like.

"Relying upon all these views,
Fully possessed of sixty-two,
Deeply attached to false and empty dharmas,
Firmly clinging and unable to release them,

"They are arrogant and self-exalting,
Flattering and crooked, their minds insincere.
Throughout thousands of myriads of billions of kalpas,
They hear not the Buddha's name,

"Nor do they hear the correct Dharma—
Such people are difficult to ferry across.
Therefore, Śāriputra,
I establish skillful means,

"Expounding the path that exhausts all suffering,
Demonstrating nirvāṇa to them.
Though I speak of nirvāṇa,
This too is not true extinction.

"All dharmas from the origin
Have always borne the mark of tranquil extinction.
When Buddha-sons have practiced the Way,
In a future age they shall become Buddhas.

"I possess the power of skillful means
And demonstrate the teaching of the Three Vehicles.
All the World-Honored Ones
Expound the path of One Vehicle.

"Now this great assembly
Should all eliminate doubts and perplexities.
The words of all Buddhas do not differ—
There is only One, not Two Vehicles.

"Throughout past immeasurable kalpas,
Innumerable Buddhas who have entered extinction—
Hundreds of thousands of myriads of billions of kinds,
Their number beyond measure—

"Such World-Honored Ones as these,
Through various conditions and parables,
Through the power of innumerable skillful means,
Have expounded the characteristics of all dharmas.

"These World-Honored Ones
All expound the Dharma of One Vehicle,
Transforming immeasurable multitudes,
Causing them to enter the Buddha-Way.

"Moreover, these Great Sage Lords,
Knowing all the world—
Devas, humans, and all categories of beings—
The deep desires of their minds,

"Further employ different skillful means
To help illuminate the foremost meaning.
If there are categories of living beings
Who encountered Buddhas of the past—

"Whether they heard Dharma, practiced giving,
Or upheld precepts, practiced patience,
Vigor, dhyāna, wisdom, and such,
Cultivating merit and wisdom in various ways—

"All such people as these
Have already attained the Buddha-Way.
After the Buddhas' final nirvāṇa,
If people have gentle and pliant minds,

"All such living beings as these
Have already attained the Buddha-Way.
After the Buddhas' final nirvāṇa,
Those who make offerings to śarīra,

"Erecting myriads of billions of kinds of stūpas—
Of gold, silver, and crystal,
Giant clam shell and agate,
Rose quartz and lapis lazuli jewels,

"Pure, vast, and well adorned,
Decorating all the stūpas—
Or some who erect stone temples,
Of sandalwood and aloe wood,

"Hovenia and other timbers,
Brick, tile, clay, and earth—
Or in a deserted wilderness
Pile earth to form a Buddha-shrine—

"Or even children at play
Heap sand to make a Buddha-stūpa—
All such people as these
Have already attained the Buddha-Way.

"If people, for the Buddha's sake,
Establish various images,
Carved and sculpted in manifold forms,
All have already attained the Buddha-Way.

"Whether made of seven jewels,
Copper—red or white,
Pewter, lead, or tin,
Iron, wood, or also clay,

"Or fashioned with lacquer-coated cloth
To adorn and create Buddha-images—
All such people as these
Have already attained the Buddha-Way.

"Those who painted Buddha-images
With the hundred merits adorning their marks—
Whether doing so themselves or employing others—
All have already attained the Buddha-Way.

"Or even children at play,
With grass, wood, or brush,
Or using fingernails
To draw and create Buddha-images—

"All such people as these,
Gradually accumulating merit and virtue,
Perfecting a heart of great compassion,
Have already attained the Buddha-Way,

"Merely transforming Bodhisattvas
And ferrying across immeasurable multitudes.
If people, before stūpas and shrines,
Or precious images and painted images,

"With flowers, incense, banners, and canopies,
Make offerings with reverent minds—
Or if they employ others to make music,
Beating drums, blowing horns and conches,

"Flutes, pipes, lutes, and harps,
Lutes, cymbals, and gongs—
Such manifold wondrous sounds
All continuously offered,

"Or with joyful minds
Singing songs praising the Buddha's virtue—
Even with but one small sound—
All have already attained the Buddha-Way.

"If a person with scattered mind,
Even with but a single flower,
Makes offerings to a painted image,
They shall gradually see innumerable Buddhas.

"Or if people make prostrations,
Or merely join their palms,
Or even raise a single hand,
Or slightly bow their heads,

"Making offerings to images with these—
They shall gradually see immeasurable Buddhas,
Themselves attaining the supreme Way,
Extensively ferrying across innumerable multitudes,

"Entering nirvāṇa without residue,
Like firewood exhausted and fire extinguished.
If people with scattered minds
Enter stūpas or shrines

"And recite but once 'Namo Buddha,'
All have already attained the Buddha-Way.
Regarding all Buddhas of the past,
Whether while living or after extinction,

"If there were those who heard this Dharma,
All have already attained the Buddha-Way.
The World-Honored Ones of the future,
Whose number is without measure—

"These Tathāgatas
Shall also expound the Dharma through skillful means.
All the Tathāgatas,
Through immeasurable skillful means,

"Ferry across all living beings,
Causing them to enter the Buddha's outflow-free wisdom.
Of those who hear the Dharma,
Not one fails to become a Buddha.

"The original vow of all Buddhas:
'The Buddha-Way that I practice—
I universally wish to cause living beings
Also to attain this same Way.'

"The Buddhas of future ages,
Though they expound hundreds of thousands of billions,
Innumerable Dharma-gates,
In truth these are for the One Vehicle.

"All Buddhas, Honored Ones of Two Feet,
Know the Dharma is always without nature;
The Buddha-seed arises from conditions—
Therefore they expound the One Vehicle.

"This Dharma dwells in the Dharma-position;
The marks of the world constantly abide.
Having known this at the place of enlightenment,
The guiding teacher expounds through skillful means.

"The presently existing Buddhas of the ten directions,
Honored and offered by devas and humans,
Their number like Ganges' sands,
Appearing in the world

"To bring peace to living beings,
Also expound this Dharma thus,
Knowing the foremost tranquil extinction,
Through the power of skillful means.

"Though they manifest various paths,
In truth these are for the Buddha Vehicle.
Knowing living beings' various practices,
The thoughts deep within their minds,

"The karma they practiced in the past,
Their desires, natures, and vigor-power,
And the keenness or dullness of their faculties—
Through various causes and conditions,

"Parables and also expressions,
In accordance with what is suitable, they expound through skillful means.
I too am now likewise thus,
To bring peace to living beings,

"Through various Dharma-gates
I proclaim and demonstrate the Buddha-Way.
Through the power of my wisdom,
Knowing living beings' natures and desires,

"I expound all dharmas through skillful means,
Causing all to attain joy.
Śāriputra, you should know
That with the Buddha-eye I observe

"And see living beings of the six paths,
Impoverished, without merit and wisdom,
Entering the dangerous path of birth and death,
Suffering continuing uninterrupted,

"Deeply attached to the five desires
Like a yak loving its tail—
Through greed and craving they cover themselves,
Blind and unseeing, they see nothing.

"Not seeking the Buddha of great power
Or the Dharma that severs suffering,
They deeply enter wrong views,
Wishing through suffering to cast off suffering.

"For the sake of these living beings
I generate a heart of great compassion.
When I first sat at the place of enlightenment,
Contemplating the tree and also walking,

"Throughout three times seven days,
I contemplated matters such as these:
'The wisdom I have attained
Is wondrous and most supreme.

"'But living beings' faculties are dull;
Attached to pleasures, blinded by delusion—
How can categories such as these
Possibly be ferried across?'

"At that time all the Brahma Kings
And the Śakra Devānām Indras,
The Four Heavenly Kings who protect the world,
And the Great Īśvara Deva,

"Together with other hosts of devas,
With retinues of hundreds of thousands of myriads,
Reverently joining palms and making obeisances,
Requested that I turn the Dharma-wheel.

"I then thought to myself:
'If I merely praise the Buddha Vehicle,
Living beings sunk in suffering
Will be unable to believe this Dharma.

"'Through breaking the Dharma and not believing,
They would fall into the three evil paths.
I would rather not expound the Dharma
And swiftly enter into nirvāṇa.'

"Then recalling the Buddhas of the past,
The power of skillful means they practiced,
'The Way I have now attained
Should also be expounded as the Three Vehicles.'

"While making such contemplation,
The Buddhas of the ten directions all appeared,
With Brahma voices comforting and exhorting me:
'Excellent, Śākyamuni!

"'Foremost guiding teacher,
Having attained this supreme Dharma,
Following all the Buddhas,
You employ the power of skillful means.

"'We too have all attained
The most wondrous, foremost Dharma,
And for all categories of living beings
Make distinctions expounding the Three Vehicles.

"'Those of little wisdom who delight in lesser dharmas,
Not believing themselves capable of becoming Buddhas—
Therefore through skillful means
We make distinctions expounding various fruits.

"'Though we furthermore expound the Three Vehicles,
It is solely to teach Bodhisattvas.'
Śāriputra, you should know:
I heard the Sacred Lion's

"Profound, pure, and wondrous voice,
Joyfully proclaiming 'Namo Buddha!'
I furthermore made this contemplation:
'I have emerged into a turbid and evil world.

"'As all the Buddhas have expounded,
I too shall follow and practice accordingly.'
Having contemplated this matter,
I immediately proceeded to Vārāṇasī.

"The mark of tranquil extinction of all dharmas
Cannot be conveyed in words.
Through the power of skillful means,
I expounded it for the five bhikṣus.

"This is called turning the Dharma-wheel;
There arose then the sound of 'nirvāṇa,'
As well as 'Arhat,'
And the distinct names 'Dharma' and 'Saṅgha.'

"From distant kalpas until now,
I have praised this nirvāṇa Dharma:
'The suffering of birth and death is eternally exhausted'—
I constantly expound thus.

"Śāriputra, you should know:
I see Buddha-sons
Aspiring to seek the Buddha-Way,
Immeasurable thousands of myriads of billions—

"All with reverent minds
Coming to where the Buddha is.
They have heard from all Buddhas
The Dharma expounded through skillful means.

"I then made this contemplation:
'The reason the Tathāgata appears
Is to expound the Buddha-wisdom—
Now precisely is the time.'

"Śāriputra, you should know:
People of dull faculties and small wisdom,
Attached to marks and arrogant—
These cannot believe this Dharma.

"Now I joyfully and without fear,
Among the Bodhisattvas,
Frankly casting aside skillful means,
Expound solely the supreme Way.

"When Bodhisattvas hear this Dharma,
All their nets of doubt are removed.
The twelve hundred Arhats
Shall likewise all become Buddhas.

"Like the Buddhas of the three periods of time,
In their manner of expounding the Dharma,
I too am now likewise thus,
Expounding the undifferentiated Dharma.

"The Buddhas' emergence in the world
Is remote and difficult to encounter.
Even when they appear in the world,
To expound this Dharma is also difficult.

"Throughout immeasurable, innumerable kalpas,
To hear this Dharma is also difficult.
Those able to listen to this Dharma—
Such people are also rare.

"Like the uḍumbara flower,
Which all love and delight in,
Rare for devas and humans—
It appears only occasionally.

"Those who hear the Dharma and joyfully praise it,
Even uttering but a single word,
Have thereby already made offerings
To all Buddhas of the three periods of time.

"Such people are extremely rare,
Surpassing even the uḍumbara flower.
You should harbor no doubts—
I am the King of all Dharmas,

"Proclaiming to the entire great assembly:
'Solely through the path of One Vehicle
I teach and transform Bodhisattvas;
There are no śrāvaka disciples.'

"You, Śāriputra,
Śrāvakas and Bodhisattvas,
Should know this wondrous Dharma
Is the secret essential of all Buddhas.

"In this evil world of five turbidities,
Where beings merely delight in attachment to desires,
Living beings such as these
Will never seek the Buddha-Way.

"The evil people of future ages,
Hearing the Buddha expound the One Vehicle,
Shall be deluded, unable to believe and receive it,
And through breaking the Dharma shall fall into evil paths.

"There are those with humility and purity
Who aspire to seek the Buddha-Way—
For ones such as these
I should extensively praise the path of One Vehicle.

"Śāriputra, you should know
The Dharma of all Buddhas is thus:
Through myriads of billions of skillful means,
They expound the Dharma in accordance with what is suitable.

"Those who are not practiced and learned in this
Cannot comprehend it thoroughly.
Since you have already come to know
That all Buddhas, teachers of the world,

"Employ skillful means in accordance with what is suitable,
You should have no further doubts or perplexities.
Let your minds give rise to great joy,
Knowing you shall become Buddhas."


═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

CHAPTER THREE: PARABLES

At that time Śāriputra, leaping with joy, immediately rose, joined his palms together, gazed up at the Honored Countenance, and addressed the Buddha, saying: "Now, hearing this Dharma-sound from the World-Honored One, my heart leaps with joy and I have experienced what I have never before experienced. Wherefore is this so? In former times when I heard such Dharma from the Buddha and saw the Bodhisattvas receive predictions of Buddhahood, while we were not included in these matters, I deeply lamented and grieved at having lost the Tathāgata's immeasurable insight and vision.

"World-Honored One, when I would constantly dwell alone in mountain forests and beneath trees, whether sitting or walking, I would always have this thought: 'We have all equally entered into the Dharma-nature—why does the Tathāgata ferry us across through the Lesser Vehicle Dharma?' This is our fault, not the World-Honored One's. Wherefore is this so? Had we waited for the exposition of the causes for perfecting anuttarā-samyak-saṃbodhi, we would certainly have been ferried across through the Great Vehicle. However, we did not comprehend that [the Buddha] expounds in accordance with what is appropriate through skillful means. Upon first hearing the Buddha-Dharma, we immediately encountered it, believed, received, contemplated, and realized it.

"World-Honored One, from times past until now, throughout the day and night, I have constantly reproached myself. But now, from the Buddha, I have heard this Dharma never before heard, this unprecedented Dharma, and all my doubts and regrets have been severed. My body and mind are at ease; I have quickly attained peace and security. Today at last I know that truly I am a Buddha-son, born from the Buddha's mouth, born from the Dharma through transformation, having obtained my share of the Buddha-Dharma."

At that time Śāriputra, wishing to restate this meaning, spoke in verse, saying:

"Hearing this Dharma-sound,
I have attained what I never before had.
My heart harbors great joy;
All nets of doubt have been removed.

"From ancient times receiving the Buddha's teaching,
I have not lost the Great Vehicle.
The Buddha's voice is extremely rare—
It can remove the afflictions of living beings.

"I have already attained the exhaustion of outflows;
Hearing this also removes my cares and afflictions.
I dwelt in mountain valleys
Or beneath forest trees,

"Whether sitting or walking,
Constantly contemplating this matter.
Alas! I deeply reproached myself:
'Why have I deceived myself?

"'We too are Buddha-sons,
Having equally entered the outflow-free Dharma,
Yet cannot in the future
Expound the supreme Way.

"'The golden color and thirty-two marks,
The ten powers and various liberations—
We share in one Dharma together,
Yet have not attained these things.

"'The eighty kinds of wondrous excellences,
The eighteen unique Buddha-dharmas—
Such merits as these,
All of them I have lost.'

"When I would walk alone,
Seeing the Buddha amidst the great assembly,
His fame filling the ten directions,
Extensively benefiting living beings,

"I thought I had lost this benefit;
I had deceived and deluded myself.
Constantly, day and night,
I would contemplate this matter,

"Wishing to ask the World-Honored One
Whether I had lost it or not.
I constantly saw the World-Honored One
Praising all the Bodhisattvas;

"Thus throughout day and night
I pondered over this matter.
Now, hearing the Buddha's voice
Expounding in accordance with what is appropriate,

"The outflow-free, inconceivable [Dharma],
Causing multitudes to reach the place of enlightenment—
I originally adhered to wrong views,
Serving as a teacher for the brāhmaṇas.

"The World-Honored One, knowing my mind,
Uprooted the wrong and expounded nirvāṇa.
I completely eliminated wrong views
And attained realization of the Dharma of emptiness.

"At that time my mind declared to itself
That I had attained extinction.
But now I realize myself
That this was not true extinction.

"When I attain Buddhahood,
Perfected with the thirty-two marks,
Revered by devas, humans, yakṣas,
Dragons, spirits, and others—

"At that time it may be said
I am forever exhausted and extinguished without remainder.
The Buddha, amidst the great assembly,
Has said I shall become a Buddha.

"Hearing such Dharma-sound,
All doubts and regrets have been removed.
When first I heard what the Buddha expounded,
In my mind great shock and doubt arose:

"'Could this not be Māra
Assuming the Buddha's form,
To harass and disturb my mind?'
The Buddha through various conditions,

"Parables and skillful expressions,
With a mind tranquil as the sea—
Hearing it, my net of doubts was severed.
The Buddha spoke of Buddhas of past ages,

"Immeasurable numbers who entered extinction,
Dwelling secure in skillful means;
They too all expounded this Dharma.
Present and future Buddhas,

"Whose number is without measure,
Also through various skillful means
Expound this Dharma thus.
Just as the present World-Honored One,

"From his birth and leaving home,
Attaining the Way and turning the Dharma-wheel,
Also expounds through skillful means.
The World-Honored One expounds the true path;

"Pāpīyān [the evil one] has no such matter.
Through this I definitely know
This is not Māra assuming the Buddha's form.
Because I had fallen into a net of doubts,

"I thought it was Māra's doing.
Hearing the Buddha's gentle, soft voice,
Profound, far-reaching, and extremely wondrous,
Expounding and manifesting the pure Dharma,

"My heart experienced great joy.
Doubts and regrets are forever exhausted;
I dwell secure in true wisdom.
I definitely shall become a Buddha,

"Honored by devas and humans.
I shall turn the supreme Dharma-wheel,
Teaching and transforming the Bodhisattvas."

At that time the Buddha told Śāriputra: "I now amidst this assembly of devas, humans, śramaṇas, brāhmaṇas, and others proclaim: In the past, in the presence of two myriads of billions of Buddhas, for the sake of the supreme Way, I constantly taught and transformed you. Throughout the long night you followed me in receiving instruction. Because I guided you through skillful means, you were born into my Dharma.

"Śāriputra, in former times I taught you to aspire to the Buddha-Way. You have now completely forgotten this and便自謂已得滅度 [consider yourself to have already attained extinction]. I now once again wish to cause you to recall the original vow and the Way you practiced. Therefore, for the śrāvakas, I expound this Great Vehicle sutra called the Lotus Sutra of the Wonderful Dharma, a teaching for Bodhisattvas, treasured by the Buddhas.

"Śāriputra, in a future age, after immeasurable, limitless, inconceivable kalpas, having made offerings to several thousands of myriads of billions of Buddhas, having upheld the correct Dharma and perfected the path practiced by Bodhisattvas, you shall attain Buddhahood. Your name shall be Padmaprabha Tathāgata, Arhat, Samyak-saṃbuddha, Vidyācaraṇa-saṃpanna, Sugata, Lokavid, Anuttara, Puruṣa-damya-sārathi, Śāstā-deva-manuṣyānām, Buddha, Bhagavat. Your land shall be named Vimalā ['Free from Defilement']. The earth shall be level and pure, adorned and exquisite, peaceful, prosperous, and happy, with devas and humans flourishing. The ground shall be of lapis lazuli with eight crossroads, bordered with golden cords. Alongside shall be rows of seven-jeweled trees, constantly bearing flowers and fruits. The Tathāgata Padmaprabha shall also teach and transform living beings through the Three Vehicles.

"Śāriputra, although that Buddha appears at a time that is not an evil age, because of his original vows he expounds the Dharma of the Three Vehicles. That kalpa shall be named Mahāratnapratimaṇḍita ['Great Jeweled Adornment']. Why is it named Great Jeweled Adornment? In that land, Bodhisattvas are regarded as great jewels. Those Bodhisattvas shall be immeasurable, limitless, inconceivable, beyond what calculations or parables can reach; no one besides those with the Buddha's power of wisdom can know their number. When they wish to walk, jeweled flowers support their feet. These Bodhisattvas are not those who have newly generated the resolve; all have long planted roots of virtue. In the presence of immeasurable hundreds of thousands of myriads of billions of Buddhas they have purely cultivated the holy life, constantly receiving praise from all Buddhas. They constantly cultivate Buddha-wisdom, possess great spiritual powers, thoroughly know all the gateways to the Dharmas, are straightforward, genuine, and undeceptive, and their aspirations and mindfulness are firm and solid. Bodhisattvas such as these shall fill that land.

"Śāriputra, the lifespan of the Buddha Padmaprabha shall be twelve lesser kalpas—excluding the time when he was a prince before becoming a Buddha. The people of that land shall live eight lesser kalpas. After twelve lesser kalpas, the Tathāgata Padmaprabha shall confer upon the Bodhisattva Dhṛtipariparipūrṇa the prediction of anuttarā-samyak-saṃbodhi, telling the bhikṣus: 'This Bodhisattva Dhṛtipariparipūrṇa shall next become a Buddha, whose name shall be Padmapadaviśīrṇagāmin, Tathāgata, Arhat, Samyak-saṃbuddha. His Buddha-land shall also be thus.'

"Śāriputra, after this Buddha Padmaprabha enters final nirvāṇa, the correct Dharma shall dwell in the world for thirty-two lesser kalpas, and the semblance Dharma shall also dwell for thirty-two lesser kalpas."

At that time the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse, saying:

"Śāriputra, in a future age
Shall become a Buddha, universally honored in wisdom,
Whose name shall be Padmaprabha,
Ferrying across immeasurable multitudes.

"Having made offerings to innumerable Buddhas,
Perfecting the practices of Bodhisattvas,
The ten powers and other merits,
He shall realize the supreme Way.

"After immeasurable kalpas have passed,
The kalpa shall be named Great Jeweled Adornment,
The world named Free from Defilement—
Pure, without impurities or blemishes.

"With lapis lazuli as its ground,
Golden cords bordering its paths,
Seven-jeweled trees of mixed colors
Constantly bearing flowers and fruits.

"The Bodhisattvas of that land,
Their aspirations constantly firm and solid,
Having all perfected
Spiritual powers and pāramitās—

"In the presence of innumerable Buddhas,
They have well studied the Bodhisattva-Way.
Great beings such as these
Are transformed by the Buddha Padmaprabha.

"When the Buddha was a prince,
He renounced his kingdom and worldly glory.
In his very final body
He left home and perfected the Buddha-Way.

"The Buddha Padmaprabha shall dwell in the world
For twelve lesser kalpas.
The people of that land
Shall have lifespans of eight lesser kalpas.

"After the Buddha's extinction,
The correct Dharma shall dwell in the world
For thirty-two lesser kalpas,
Extensively ferrying across all living beings.

"When the correct Dharma is exhausted,
The semblance [Dharma shall last] thirty-two [kalpas].
Śarīra shall be widely distributed,
Universally receiving offerings from devas and humans.

"What the Buddha Padmaprabha accomplishes—
These matters shall all be thus.
That Honored Sage of Two Feet
Shall be most supreme, without equal or match.

"That one shall be none other than you—
You should rejoice and celebrate!"

At that time the fourfold assembly—bhikṣus, bhikṣuṇīs, upāsakas, upāsikās—together with devas, nāgas, yakṣas, gandharvas, asuras, garuḍas, kiṃnaras, mahoragas, and other members of the great assembly, seeing Śāriputra before the Buddha receive the prediction of anuttarā-samyak-saṃbodhi, experienced great joy in their hearts, leaping with immeasurable delight. Each removed the upper garment they were wearing and offered it to the Buddha. Śakra Devānām Indra, the Brahmā Heavenly King, and others, together with innumerable celestial sons, also made offerings to the Buddha with wondrous celestial garments, celestial mandārava flowers, mahāmandārava flowers, and such. The celestial garments they scattered remained in empty space, revolving of themselves. Celestial music of hundreds of thousands of myriads of kinds simultaneously played in empty space, raining down multitudes of celestial flowers. And they spoke these words: "Long ago at Vārāṇasī the Buddha first turned the Dharma-wheel; now he again turns the supreme and greatest Dharma-wheel!"

At that time the celestial sons, wishing to restate this meaning, spoke in verse, saying:

"Long ago at Vārāṇasī
He turned the Dharma-wheel of the Four Noble Truths,
Making distinctions and expounding all dharmas—
The arising and cessation of the five aggregates.

"Now again he turns the most wondrous,
Supreme and great Dharma-wheel.
This Dharma is extremely deep and mysterious;
Few are able to believe it.

"We from ancient times until now
Have repeatedly heard the World-Honored One expound,
But have never before heard
Such profound, wondrous, and supreme Dharma.

"Since the World-Honored One expounds this Dharma,
We all rejoice accordingly.
The greatly wise Śāriputra
Has now received the honored prediction.

"We too are likewise thus—
We shall certainly attain Buddhahood.
Throughout all the world
Most honored, without any superior.

"The Buddha-Way is inconceivable;
He expounds through skillful means in accordance with what is appropriate.
Whatever merit and karmic activity we possess,
Whether of this life or past lives,

"Together with seeing the Buddha's merit—
All of it we dedicate toward the Buddha-Way."

At that time Śāriputra addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, I now have no further doubts or regrets. Personally before the Buddha I have received the prediction of anuttarā-samyak-saṃbodhi. These twelve hundred whose minds are self-mastered formerly dwelt at the stage of learning. The Buddha constantly taught and transformed them, saying: 'My Dharma can separate one from birth, old age, sickness, and death, ultimately reaching nirvāṇa.' Whether at the stage of learning or beyond learning, these people also each considered that, having separated from the view of self as well as views of existence and non-existence, they had attained nirvāṇa. But now, before the World-Honored One, hearing what they had never before heard, they have all fallen into doubt and perplexity. Excellent, World-Honored One! We pray that for the sake of the fourfold assembly you will explain the cause and condition, causing them to separate from doubt and regret."

At that time the Buddha told Śāriputra: "Did I not previously say that all Buddhas, the World-Honored Ones, through various causes and conditions, parables, and expressions, expound the Dharma through skillful means, all for the sake of anuttarā-samyak-saṃbodhi? All these expositions are for the sake of transforming Bodhisattvas. However, Śāriputra, I shall now once more through a parable clarify this meaning further. Those with wisdom comprehend through parables.

"Śāriputra, suppose in a certain land, province, or village there was a great elder who was aged and declining, possessing immeasurable wealth, with many fields, estates, and servants. His house was vast and great, having only a single gate. A great many people—one, two, or even five hundred—were dwelling within it. The halls and pavilions were decayed and old, the walls crumbling down, the pillar bases rotten and decomposed, the beams and ridgepoles tilting precariously. All around, simultaneously, fire suddenly broke out, engulfing the dwelling. The elder's sons—perhaps ten, twenty, or as many as thirty—were inside this house.

"The elder, seeing this great fire arise from the four directions, immediately felt great alarm and terror, and had this thought: 'Though I am able to emerge safely through this burning gate, my sons within the burning house are engrossed in play and amusements, unaware, unknowing, unalarmed, unafraid. Though the fire approaches and presses upon their bodies, causing them pain and suffering, their minds harbor no aversion or distress, and they have no thought of escaping.'

"Śāriputra, this elder made this reflection: 'I have physical strength in my body and hands. I could use a robe or a table to carry them out of the dwelling.' Then he further reflected: 'This house has only one gate, which moreover is narrow and small. My sons are young and immature, lacking understanding. They are attached to their place of play and may fall down and be burned by the fire. I should tell them of this frightening matter: this house is already burning—they must quickly get out now, lest they be harmed by the fire.' Having thought thus, in accordance with his reflections, he informed all his sons: 'You must quickly come out!' Though the father showed compassion and skillfully coaxed and admonished them, the sons were engrossed in amusements and play, unwilling to believe and receive [his warning], neither alarmed nor afraid, and completely lacking any thought of escape. Moreover, they did not even know what fire was, what a house was, or what 'losing' meant. They merely ran about from east to west, playing, glancing at their father and nothing more.

"At that time the elder made this reflection: 'This house is already being consumed by a great fire. If my sons and I do not get out in time, we shall certainly be burned. I shall now employ skillful means to cause my sons to escape this calamity.' The father, knowing what each of his sons had previously enjoyed—various rare and unusual playthings and objects to which they would certainly be attached—spoke to them, saying: 'The playthings you enjoy, rare and difficult to obtain—if you do not take them now, you will surely regret it later. Various sheep-carts, deer-carts, and ox-carts are now outside the gate, where you can play with them. You should quickly come out of this burning house. Whatever you desire, I shall give to you all.'

"At that time, the sons, hearing their father describe these precious playthings—things that suited their wishes—each became emboldened and brave. Pushing and jostling one another, they raced competitively forth, scrambling to escape the burning house.

"At that time, when the elder saw that his sons had safely escaped and were all seated in the open at the crossroads, no longer obstructed, his mind became tranquil and he was filled with joy and rapture. Each of the sons then addressed their father, saying: 'Father, the playthings you promised us earlier—the sheep-carts, deer-carts, and ox-carts—please give them to us now.'

"Śāriputra, at that time the elder gave to each of his sons an identical great cart. These carts were tall and spacious, adorned and decorated with manifold jewels, surrounded with railings, with bells hanging from all four sides. A canopy was spread over the top, also decorated and adorned with rare and various jewels. Jeweled cords crisscrossed, with hanging garlands of flowers. Inside, layered mats were spread with cushions of red pillows. They were yoked to white oxen, their skin lustrous and pure, their physical form beautiful, possessing great muscular strength, their gait steady and even, as swift as the wind. Moreover, many servants attended and guarded them. Wherefore was this so? This great elder possessed immeasurable wealth; all his various storehouses were completely full to overflowing. And he made this reflection: 'My wealth is limitless. I should not give inferior small carts to my sons. These young children are all my sons, whom I love without partiality. Possessing such great seven-jeweled carts, immeasurable in number, I should with equal mind give one to each, without showing favoritism. Wherefore is this so? Even if I were to distribute these possessions throughout an entire land, there would still be no shortage—how much more so for my sons!' At that time, each of the sons mounted his great cart, experiencing what they had never before experienced, beyond their original expectations.

"Śāriputra, what is your opinion? Did that elder, in giving precious great carts equally to his sons, commit any falsehood or not?"

Śāriputra replied: "No, World-Honored One. That elder merely enabled his sons to escape the fire's calamity, preserving their bodies and lives—this was not falsehood. Why is this so? Precisely by preserving their bodies and lives, they had already obtained wonderful playthings—how much more so through skillful means used to rescue them from that burning house! World-Honored One, even if that elder had not given them so much as the smallest cart, it still would not have been falsehood. Why is this so? That elder had previously formed this intention: 'I shall employ skillful means to cause my sons to escape.' For this reason, there is no falsehood. How much less falsehood is there when the elder, knowing himself to possess immeasurable wealth, wishing to benefit his sons equally, gave them each great carts!"

The Buddha told Śāriputra: "Excellent, excellent! It is just as you have said. Śāriputra, the Tathāgata is also likewise thus—he is the father of all the world. Regarding all fear, decline, distress, anxiety, ignorance, and dark obscuration, he has forever exhausted them without remainder, and has perfected immeasurable insight and vision, powers, fearlessnesses, great spiritual power, and the power of wisdom. He possesses perfect skillful means and the pāramitā of wisdom. His great compassion and great kindness are constant and unwearying; he eternally seeks wholesome matters, benefiting all.

"Thus he is born into the triple world—a decaying and burning house—in order to ferry across living beings from birth, old age, sickness, death, grief, sorrow, suffering, distress, delusion, darkness, and the three poisons of fire. He teaches and transforms them, causing them to attain anuttarā-samyak-saṃbodhi. He sees all living beings being seared and boiled by birth, old age, sickness, death, grief, sorrow, suffering, and distress. Moreover, due to the five desires and wealth they undergo various kinds of suffering. Further, through greedy attachment and pursuit, they presently undergo manifold sufferings and afterward undergo the sufferings of the hells, animals, and hungry ghosts. Even if born in the heavens or in the human realm, they undergo the sufferings of poverty and destitution, the suffering of separation from the beloved, the suffering of encountering the hateful—such various kinds of suffering as these. Yet living beings, sunken within all this, delight and play joyfully, unaware, unknowing, unalarmed, unafraid. They also do not become weary or seek liberation. In this burning house of the triple world they run about from east to west. Though they encounter great suffering, they do not regard it as affliction.

"Śāriputra, having seen this, the Buddha then made this reflection: 'I am the father of living beings. I should extract them from suffering and distress and give them the joy of the immeasurable, limitless Buddha-wisdom, causing them to find amusement in it.'

"Śāriputra, the Tathāgata further made this reflection: 'If I merely use spiritual power and the power of wisdom, casting aside skillful means, and for the sake of living beings praise the Tathāgata's insight and vision, powers, and fearlessnesses, living beings will be unable to be ferried across through this. Wherefore is this so? These living beings have not yet escaped birth, old age, sickness, death, grief, sorrow, suffering, and distress. They are being burned by the burning house of the triple world—how could they comprehend the Buddha's wisdom?'

"Śāriputra, just as that elder, though he had physical strength and power in his body and hands, did not use it but merely through diligent skillful means rescued his sons from the calamity of the burning house, and afterward gave each the precious great carts—the Tathāgata is also likewise thus. Though he possesses power and fearlessness, he does not use it. He merely through the power of wisdom and skillful means extracts and rescues living beings from the burning house of the triple world, expounding for them the Three Vehicles—those of śrāvakas, pratyekabuddhas, and Buddhas. And he speaks thus: 'You should not delight in dwelling in the burning house of the triple world. Do not greedily crave crude and inferior forms, sounds, smells, tastes, and tangibles. If through greedy attachment you generate love, you will be burned by it. You should quickly exit the triple world and obtain the Three Vehicles of śrāvakas, pratyekabuddhas, and Buddhas. I now guarantee this matter for you; it shall never prove false. You should merely be diligently vigorous.'

"Through these skillful means the Tathāgata entices living beings forward. He furthermore says: 'You should know that these Three Vehicle Dharmas are all praised by sages. They are free, unbound, without anything upon which they depend or which they seek. Riding these Three Vehicles, through outflow-free faculties, powers, limbs of enlightenment, factors of the Path, dhyāna concentrations, liberations, samādhis, and such, you yourselves experience amusement and thereby attain immeasurable peace, security, and joy.'

"Śāriputra, if there are living beings who internally possess the nature of wisdom, who, hearing the Dharma from the Buddha, the World-Honored One, believe and receive it, who are diligent and vigorous, wishing to quickly exit the triple world and seeking nirvāṇa for themselves—these are called those of the Śrāvaka Vehicle, like those sons who sought the sheep-carts and exited the burning house.

"If there are living beings who, hearing the Dharma from the Buddha, the World-Honored One, believe and receive it, who are diligent and vigorous, seeking self-arising wisdom, delighting in solitary goodness and tranquility, and deeply understanding the causes and conditions of all dharmas—these are called those of the Pratyekabuddha Vehicle, like those sons who sought the deer-carts and exited the burning house.

"If there are living beings who, hearing the Dharma from the Buddha, the World-Honored One, believe and receive it, who diligently cultivate and vigorously advance, seeking the wisdom of all modes, Buddha-wisdom, self-arising wisdom, teacherless wisdom, the Tathāgata's insight and vision, powers, and fearlessnesses, who pity, bring peace, and benefit immeasurable multitudes of living beings, benefiting devas and humans and ferrying across all—these are called those of the Great Vehicle. Because Bodhisattvas seek this Vehicle, they are called Mahāsattvas, like those sons who sought the ox-carts and exited the burning house.

"Śāriputra, just as that elder, seeing his sons safely escape the burning house and reach a place without fear, reflecting on his immeasurable wealth, gave great carts equally to his sons—the Tathāgata is also likewise thus, being the father of all living beings. If he sees immeasurable billions of thousands of myriads of living beings, through the Buddha's teaching-gateway, escape the suffering, fear, and dangerous paths of the triple world and attain the joy of nirvāṇa, the Tathāgata at that time makes this reflection: 'I possess immeasurable, limitless wisdom, powers, fearlessnesses, and other treasuries of Buddha-Dharmas. All these living beings are my sons. I give equally to all the Great Vehicle, not allowing anyone to individually attain extinction. All shall attain extinction through the Tathāgata's extinction.' Those living beings who escape the triple world are all given the amusements and tools of the Buddhas' dhyāna concentrations and liberations. They are all of one mark, one kind, praised by sages, able to generate pure, wondrous, foremost joy.

"Śāriputra, just as that elder first used the three carts to entice his sons, but afterward gave them only the great cart adorned with jewels, safest and foremost—yet that elder is not guilty of falsehood—the Tathāgata is also likewise thus, without any falsehood. First he expounds the Three Vehicles to guide living beings, but afterward he ferries them across solely through the Great Vehicle. Wherefore is this so? The Tathāgata possesses the treasury of immeasurable wisdom, powers, fearlessnesses, and all dharmas, and is able to give all living beings the Dharma of the Great Vehicle. However, not all are able to receive it.

"Śāriputra, for this cause and condition you should know: through the power of skillful means, within the One Buddha Vehicle, the Buddhas make distinctions and expound three."

The Buddha, wishing to restate this meaning, spoke in verse, saying:

"Suppose there is an elder
Who has a great dwelling,
Which, being of long standing,
Moreover is now dilapidated and ruinous.

"The halls and houses are lofty and dangerous,
The pillar bases decayed and rotten,
The beams and ridgepoles tilting askew,
The foundations and steps crumbling and destroyed.

"Walls and partitions are cracked and gaping,
The mud coating has peeled and fallen off,
The thatch covering is scattered and collapsing,
The rafters and crossbeams are loose and dislodged.

"Surroundings winding and crooked,
Filth fills them everywhere.
Five hundred people
Dwell and reside within it.

"Kites, owls, eagles, and vultures,
Crows, magpies, doves, and pigeons,
Vipers, snakes, vipers, and scorpions,
Centipedes and millipedes,

"Geckos and hundred-leggers,
Weasels, raccoons, and mice—
Various evil insect tribes
Run crisscross back and forth.

"Places of excrement and urine stench,
With impure matter flowing and overflowing—
Dung beetles and other insects
Gather and collect upon them.

"Foxes, wolves, and wild dogs
Chew, trample, and gnaw at corpses,
Scattering bones and flesh about.
Due to this, packs of dogs

"Competitively come to snatch and grab,
Starving, emaciated, frightened, and frantic,
Everywhere seeking food,
Fighting and struggling, tearing and pulling,

"Snarling and howling, barking—
Such is the fearful condition
And changing state of that dwelling.

"Everywhere throughout
Are sprites and demons.
Yakṣas and evil ghosts
Devour human flesh.

"Poisonous insect tribes
And various evil birds and beasts
Hatch and bear offspring,
Each hiding and protecting them.

"Yakṣas compete to come
And struggle to seize and devour them.
Having eaten their fill,
Their evil minds become even fiercer.

"The sounds of their fighting and struggling
Are extremely fearful.
Kumbhāṇḍa ghosts
Squat upon mounds of earth,

"Sometimes rising from the ground
One or two feet,
Wandering back and forth,
Indulging in frivolous play,

"Seizing dogs by both feet,
Striking them so they lose their voice,
Placing feet upon their necks,
Terrifying the dogs for their own amusement.

"Again there are various ghosts
Whose bodies are tall and large,
Naked, black, and emaciated,
Constantly dwelling therein,

"Emitting great evil sounds,
Crying and calling out for food.
Again there are ghosts
Whose throats are like needles.

"Again there are ghosts
With heads like ox heads—
Some eat human flesh,
Others also devour dogs.

"Hair disheveled and wild,
Cruel and dangerous in harming,
Oppressed by hunger and thirst,
They cry out and run about.

"Yakṣas, hungry ghosts,
And various evil birds and beasts,
Desperately hungry, facing in all directions,
Peering through windows and openings—

"Such difficulties as these,
And fears immeasurable,
Belong to this decayed old dwelling,
Which is owned by one person.

"That person had recently gone out
Not long before
When, in the rear of that dwelling,
Fire suddenly broke out.

"Simultaneously on all four sides
Its flames burned fiercely together.
Ridgepoles, beams, rafters, and pillars
Exploded with震裂 [震crackling sounds],

"Crumbling, breaking, and falling down,
Walls and partitions collapsing.
All the ghosts and spirits
Raised their voices in great cries.

"Eagles, vultures, and various birds,
Kumbhāṇḍas and such,
In frantic terror and fear,
Were unable to escape by themselves.

"Evil beasts and poisonous insects
Hid and burrowed into holes and crevices.
Piśāca ghosts
Also dwelt therein.

"Due to scant merit and virtue,
Oppressed by the fire,
They mutually harmed one another,
Drinking blood and devouring flesh.

"Wild dog tribes
Had already died before.
Various large evil beasts
Competed to come and devour them.

"Foul smoke and flames
Filled and blocked all four sides.
Centipedes and millipedes,
Poisonous snake tribes,

"Burned by the fire,
Struggled to exit their holes.
Kumbhāṇḍa ghosts
Seized and devoured them.

"Moreover, all the hungry ghosts
Had fire burning atop their heads.
Afflicted by hunger, thirst, heat, and distress,
They frantically ran about in anguish.

"Such is the condition of that dwelling—
Extremely fearful,
With calamities of poison, harm, and fire,
Manifold difficulties, not just one.

"At that time the master of the dwelling
Was standing outside the gate.
He heard someone say:
'Your various sons

"'Earlier, due to play and amusement,
Entered into this dwelling.
Young and lacking knowledge,
They delight and are attached to amusements.'

"The elder, hearing this,
Alarmed, entered the burning house,
Appropriately planning rescue,
To prevent them from being burned or harmed.

"He admonished and instructed his sons,
Explaining the manifold troubles and difficulties:
'Evil ghosts and poisonous insects,
The calamity of fire spreading everywhere,

"'Manifold sufferings continuously,
One after another without cease.
Poisonous snakes and vipers,
Together with all the yakṣas,

"'Kumbhāṇḍa ghosts,
Wild dogs, foxes, and jackals,
Eagles, vultures, and kites,
And hundred-legged tribes,

"'Afflicted by hunger and thirst,
Extremely fearful—
This is a place of suffering and difficulty,
How much worse with the great fire!'

"The sons, lacking knowledge,
Though hearing their father's instruction,
Still remained attached and delighted,
Playing without cease.

"At that time the elder
Made this reflection:
'The sons are like this,
Increasing my grief and distress.

"'Now in this dwelling
There is nothing delightful,
Yet these sons,
Engrossed in frivolous play,

"'Do not receive my teaching
And will be harmed by the fire.'
He immediately reflected,
Establishing various skillful means,

"And told all his sons:
'I have various
Precious playthings—
Wonderful jeweled fine carts,

"'Sheep-carts and deer-carts,
And great ox-carts,
Now outside the gate.
Come out, you!

"'For your sake
I have created these carts.
According to your desires,
You can play with them.'

"Hearing these carts described,
The sons immediately raced competitively,
Running forth and emerging,
Reaching the open ground,

"Separating from all suffering and difficulties.
The elder, seeing his sons
Escape the burning house,
Dwelling at the crossroads,

"Seated on lion thrones,
Made this joyful declaration:
'I am now happy and at ease!
These sons

"'Were extremely difficult to give birth to and raise.
Foolish, small, and lacking knowledge,
They entered a dangerous dwelling
With many poisonous insects

"'And frightful sprites and demons.
The great fire with fierce flames
Arose simultaneously from all four sides,
Yet these sons,

"'Greedy and attached to play,
I have now rescued them,
Causing them to escape difficulty.
Therefore, all people,

"'I am now happy and at ease.'
At that time the sons,
Knowing their father was seated securely,
All approached their father's place

"And addressed their father, saying:
'Please grant us
The three kinds of jeweled carts
As you previously promised:

"'When the sons emerge,
You shall give three carts
According to our desires.'
Now is precisely the time—

"'We only pray you will bestow them!'
The elder, greatly wealthy,
With many treasuries and storehouses—
Gold, silver, lapis lazuli,

"Giant clam shell, and agate—
With manifold jeweled materials
He fashioned various great carts,
Decorated and adorned,

"Surrounded with railings,
With bells hanging from four sides,
And golden cords crisscrossing.
Pearl netting

"Spread and extended above,
With golden flower garlands
Hanging down everywhere.
Multicolored decorations

"Surrounded them all about.
Soft silk and cotton
Served as cushions and mats.
Superior, wondrous fine cloth

"Worth thousands of billions,
Pure white and immaculately clean,
Covered them above.
There were great white oxen,

"Fat, strong, and powerful,
Beautiful in physical form,
Yoked to the jeweled carts,
With many attendants

"Serving and guarding them.
With these wonderful carts
He gave equally to his sons.
The sons at that time

"Experienced joy and rapture,
Mounting these jeweled carts,
Roaming in the four directions,
Playing joyfully,

"At ease without obstruction.
I tell Śāriputra:
I too am likewise thus—
Among sages most honored,

"Father of the world.
All living beings
Are all my sons,
Deeply attached to worldly pleasures,

"Without minds of wisdom.
The triple world has no peace—
It is like a burning house,
Filled with manifold sufferings,

"Extremely fearful,
Constantly having birth, old age,
Sickness, death, and anxieties—
Fires such as these

"Blaze fiercely without cease.
The Tathāgata has already separated
From the burning house of the triple world,
Dwelling serenely and leisurely at ease,

"Peacefully residing in forests and wilds.
Now this triple world
Is all my possession.
The living beings within it

"Are all my sons.
Yet now this place
Has many troubles and difficulties.
Only I alone

"Am able to provide rescue and protection.
Though I furthermore teach and instruct,
They do not believe or receive it,
Due to being deeply attached

"To desires through greed.
Through these skillful means
I expound the Three Vehicles,
Causing all living beings

"To know the triple world's sufferings,
Demonstrating and expounding
The transcendent worldly path.
If these sons

"Have minds that are resolute and determined,
Perfecting the three clarities
And the six spiritual powers,
Some attaining pratyekabuddhahood,

"And irreversible Bodhisattvas—
Śāriputra,
For the sake of living beings,
Through this parable

"I expound the One Buddha Vehicle.
If you are able
To believe and receive these words,
You shall all

"Attain accomplishment of the Buddha-Way.
This Vehicle is wondrous,
Pure and foremost.
Throughout all worlds

"There is none superior to it—
That which the Buddha delights in.
All living beings
Should praise it,

"Make offerings to it, and bow to it.
Immeasurable billions of thousands
Of powers and liberations,
Dhyāna concentrations and wisdom,

"Together with the Buddha's other dharmas—
Having attained such a Vehicle,
It causes all the sons
Throughout days, nights, and kalpa-periods

"Constantly to find amusement and play,
Together with Bodhisattvas
And the multitude of śrāvakas,
Mounting this jeweled Vehicle,

"Going directly to the place of enlightenment.
For this cause and condition,
Seeking throughout the ten directions,
There is no other Vehicle,

"Except the Buddha's skillful means.
I tell Śāriputra
That you and all others
Are all my sons,

"And I am your father.
Throughout accumulated kalpas
You have been burned by manifold sufferings,
And I have rescued and extracted you all,

"Causing you to exit the triple world.
Though I previously said
You had all attained extinction,
You have merely exhausted birth and death

"But have not truly become extinct.
What you should now accomplish
Is solely Buddha-wisdom.
If there are Bodhisattvas

"Within this assembly
Who can single-mindedly listen to
The true Dharma of all Buddhas—
Though the Buddhas, the World-Honored Ones,

"Through skillful means
Transform living beings,
All those transformed are Bodhisattvas.

"If people have small wisdom,
Deeply attached to craving and desire—
For ones such as these
I expound the Truth of Suffering.

"Living beings' minds rejoice,
Experiencing what they never before had:
'The Buddha's exposition of the Truth of Suffering
Is true and without difference!'

"If there are living beings
Who do not know suffering's root,
Who are deeply attached to suffering's cause
And cannot temporarily relinquish it—

"For ones such as these,
I expound the Path through skillful means.
The cause of all sufferings
Is greed and desire as the root.

"If one extinguishes greed and desire,
It has nothing upon which to depend.
Extinguishing and exhausting all sufferings
Is called the Third Truth.

"For the sake of the Truth of Extinction,
One cultivates and practices the Path.
Separating from all bonds of suffering
Is called attaining liberation.

"Regarding what matter
Do these people attain liberation?
They merely separate from falsity and emptiness—
This is called liberation.

"In reality they have not yet attained
Complete liberation.
The Buddha says these people
Have not truly attained extinction,

"Because these people have not yet attained
The supreme Way.
My intention does not wish
To cause them to reach extinction.

"I am the Dharma King,
Sovereign over all dharmas.
To bring peace to living beings,
I therefore appear in the world.

"Śāriputra,
This Dharma-seal of mine,
Wishing to benefit
The world, I expound it.

"Wherever you roam,
Do not transmit it carelessly.
If there are those who hear it
And rejoice, receiving it reverently,

"You should know such people
Are irreversible [from enlightenment].
If there are those who believe and receive
This sutra-Dharma,

"Such people have already
Seen Buddhas of the past,
Reverently making offerings
And also hearing this Dharma.

"If people are able
To believe what you expound,
They thereby see me
And also see you

"Together with the bhikṣu Saṅgha
And all the Bodhisattvas.
This Dharma Flower Sutra
Is expounded for those of deep wisdom.

"Those of shallow knowledge hearing it
Become confused and fail to comprehend.
All śrāvakas
And pratyekabuddhas

"Regarding this sutra
Find it beyond their power's reach.
Even you, Śāriputra,
Regarding this sutra

"Gained entry through faith—
How much more so other śrāvakas!
The other śrāvakas,
Due to believing the Buddha's words,

"Comply with this sutra,
Not through their own wisdom's portion.
Furthermore, Śāriputra,
To the arrogant and lazy,

"Those who calculate [views of] self—
Do not expound this sutra.
Common people of shallow knowledge,
Deeply attached to the five desires,

"Hearing it, cannot comprehend—
Also do not expound it to them.
If people do not believe
And slander this sutra,

"They thereby sever all
The Buddha-seeds of the world.
Or they may frown with furrowed brows
And harbor doubts and perplexities—

"You should now listen
To the karmic retribution of such people:
Whether the Buddha is in the world
Or after his extinction,

"If there are those who slander
Sutras such as this,
Who see those reading, reciting,
Or upholding and copying the sutra,

"Who despise, hate, envy them,
And harbor resentful thoughts—
Listen now to the karmic retribution
Of such people:

"When their lives end,
They enter Avīci hell,
Fully remaining for one kalpa.
When the kalpa ends they are reborn,

"Turning and revolving thus
Through innumerable kalpas.
Emerging from the hells,
They shall fall into the animal realm—

"As dogs or wild jackals,
Their forms gaunt and emaciated,
Dark, mottled with mange and scabies,
Objects for people to torment.

"Moreover, they shall be
Loathed and despised by people,
Constantly afflicted by hunger and thirst,
Their bones and flesh withered and desiccated.

"In life receiving cruel torment,
In death struck by tiles and stones—
Due to severing the Buddha-seed,
They receive such karmic retribution.

"If they become camels
Or are born among donkeys,
Their bodies constantly bearing heavy loads,
With sticks and whips added,

"They think only of water and grass,
Knowing nothing else.
Due to slandering this sutra,
They obtain retribution such as this.

"Some become wild jackals
Entering villages and settlements,
Their bodies afflicted with mange and scabies,
Moreover lacking one eye,

"Struck and pelted
By various children,
Receiving all manner of suffering and pain,
Sometimes even unto death.

"Having died in this [state],
They again receive python bodies,
Their forms long and large,
Five hundred yojanas,

"Deaf, stupid, and without feet,
Writhing and crawling on their bellies.
By various small insects
They are bitten and devoured,

"Day and night undergoing suffering
Without any respite.
Due to slandering this sutra,
They obtain retribution such as this.

"If they attain human form,
All their faculties are dull and dark—
Dwarfed, hunched, lame, and paralyzed,
Blind, deaf, and hunchbacked.

"Whatever they say,
People do not believe or receive.
Their breath is constantly foul;
They are possessed by ghosts and demons.

"Poor and lowly,
Employed by others,
Afflicted with many illnesses, emaciated,
Without anyone to rely upon.

"Though they attach themselves to people,
People pay them no mind.
If they obtain anything,
They soon again forget and lose it.

"If they practice the medical way,
Following prescriptions to treat illness,
They further increase others' diseases
Or also cause death.

"If they themselves have illness,
No one rescues or treats them.
Though they take good medicine,
It further increases their suffering.

"If others rebel,
Plundering and robbing through theft—
Transgressions such as these
Befall them as calamities.

"Such sinful people
Forever never see the Buddha,
The King of Multitudes of Sages,
Expounding Dharma and teaching transformation.

"Such sinful people
Are constantly born in difficult places—
Mad, deaf, with minds confused,
Forever never hearing the Dharma.

"Throughout innumerable kalpas
Numerous as Ganges' sands,
Whenever born, deaf and mute,
Their faculties incomplete,

"They constantly dwell in the hells
As if roaming in parks and gardens.
In other evil paths
As if in their own dwelling places.

"Camels, donkeys, pigs, and dogs—
These are their places of movement.
Due to slandering this sutra,
They obtain retribution such as this.

"If they attain human form,
Deaf, blind, mute, and dumb,
Poverty and all manner of decline
Serve as their adornments.

"Dropsy, emaciation,
Scabies, ulcers, and boils—
Such diseases as these
Serve as their clothing.

"Their bodies constantly stink and are foul,
Filthy and impure.
Deeply attached to the view of self,
They increase in anger and rage.

"Sexual desire burns fiercely—
They do not distinguish birds from beasts.
Due to slandering this sutra,
They obtain retribution such as this.

"I tell Śāriputra:
Those who slander this sutra—
If I were to speak of their transgressions,
I could not exhaust them throughout a kalpa.

"For this cause and condition,
I therefore tell you:
Among people without wisdom,
Do not expound this sutra.

"If there are those of keen faculties,
Whose wisdom is clear and luminous,
Much learning and strong retention,
Seeking the Buddha-Way—

"For people such as these,
One may expound it.
If people have seen
Billions of hundreds of thousands of Buddhas,

"Having planted all manner of wholesome roots,
With profound minds firm and solid—
For people such as these,
One may expound it.

"If people are vigorously advancing,
Constantly cultivating compassionate minds,
Not begrudging body or life—
For such one may expound it.

"If people are reverent,
Without any divergent minds,
Separated from all common fools,
Dwelling alone in mountains and marshlands—

"For people such as these,
One may expound it.
Furthermore, Śāriputra,
If you see someone

"Who has renounced evil acquaintances
And drawn near to good friends—
For people such as these,
One may expound it.

"If you see Buddha-sons
Upholding precepts purely,
Like pure, bright jewels,
Seeking Great Vehicle sutras—

"For people such as these,
One may expound it.
If people are without anger,
Straightforward, gentle, and pliant,

"Constantly pitying all,
Revering all Buddhas—
For people such as these,
One may expound it.

"Again, there are Buddha-sons
Who, within great assemblies,
With pure minds,
Through various causes and conditions,

"Parables and expressions,
Expound Dharma without obstruction—
For people such as these,
One may expound it.

"If there are bhikṣus
Who, for the sake of the wisdom of all modes,
Seek the Dharma in the four directions,
Joining palms and reverently receiving it,

"Who merely delight in receiving and upholding
Great Vehicle sutras,
Not even receiving
A single verse of other sutras—

"For people such as these,
One may expound it.
Like one who single-mindedly
Seeks the Buddha's śarīra,

"Seeking sutras in such manner,
Having obtained them, reverently receiving them on the crown of the head—
Such a person no longer
Aspires to seek other sutras,

"Nor has ever thought of
Non-Buddhist scriptures—
For people such as these,
One may expound it.

"I tell Śāriputra:
If I were to speak of the characteristics
Of those seeking the Buddha-Way,
I could not exhaust them throughout a kalpa.

"People such as these
Are then able to believe and comprehend.
You should expound for them
The Lotus Sutra of the Wonderful Dharma."


═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

CHAPTER FOUR: FAITH AND UNDERSTANDING

At that time the Venerable Subhūti, Mahākātyāyana, Mahākāśyapa, and Mahāmaudgalyāyana, hearing from the Buddha this Dharma never before heard, and hearing that the World-Honored One conferred upon Śāriputra the prediction of anuttarā-samyak-saṃbodhi, gave rise to a rare aspiration. Joyful and rapturous, they immediately rose from their seats, adjusted their robes, bared their right shoulders, placed their right knees upon the ground, single-mindedly joined their palms, bent their bodies in reverence, gazed up at the Honored Countenance, and addressed the Buddha, saying:

"We dwell at the head of the Saṅgha, and our years are all declining and aged. Considering ourselves to have already attained nirvāṇa, we felt ourselves incompetent and did not further advance to seek anuttarā-samyak-saṃbodhi. World-Honored One, you have long expounded the Dharma. At that time we sat in the assembly, our bodies growing weary and lax, merely contemplating emptiness, signlessness, and wishlessness. Regarding the Dharma of the Bodhisattvas—the spiritual penetrations through which they play, the purification of Buddha-lands, and the perfection of living beings—our minds took no delight or joy in these. Wherefore is this so? The World-Honored One caused us to emerge from the triple world and attain the realization of nirvāṇa. Moreover, we are now aged and declining. Regarding the Buddha's teaching and transformation of Bodhisattvas toward anuttarā-samyak-saṃbodhi, we did not generate even a single thought of delight or aspiration.

"We now before the Buddha, hearing the conferral of anuttarā-samyak-saṃbodhi upon śrāvakas, experience extreme joy in our hearts and have attained what we never before attained. We did not expect that now, suddenly, we would hear this rare Dharma. We deeply congratulate ourselves on having obtained this great wholesome benefit—immeasurable jewels arriving unsought."

"World-Honored One, we now delight in speaking a parable to clarify this meaning. Suppose there was a person who, while still young in years, abandoned his father, ran away, and for a long time dwelt in another land—perhaps ten, twenty, or as many as fifty years. As his years increased and he grew older, he moreover became impoverished and destitute, running about in the four directions seeking clothing and food. Gradually wandering and traveling, he happened to move toward his original land.

"His father had previously searched for his son but failed to find him, and had settled in a certain city. His household was greatly wealthy, with treasuries and wealth immeasurable—gold, silver, lapis lazuli, coral, amber, crystal, pearls, and such. His various storehouses were all overflowing and full. He had many servants, ministers, assistants, and subjects, as well as elephants, horses, carriages, oxen, and sheep—immeasurable in number. His investments and profits extended throughout other lands, and merchants and traders were also extremely numerous.

"At that time the impoverished son wandered through various villages, passing through states and cities, until he finally arrived at the city where his father had settled. The father's thoughts of his son—they had been separated for over fifty years—yet he had never spoken of this matter to anyone. He merely contemplated it himself, his mind harboring regret and resentment. He reflected to himself: 'I am old and declining. I possess much wealth—gold, silver, and precious jewels. My storehouses are overflowing and full. Yet I have no son or heir. Should I suddenly die one day, my wealth and possessions will scatter and be lost, with no one to entrust them to.' For this reason he earnestly and constantly thought of his son. He furthermore made this reflection: 'If I could obtain my son and entrust my wealth to him, I would be content, happy, and joyful, with no further cares or anxieties.'

"World-Honored One, at that time the impoverished son, hiring himself out and wandering from place to place, happened to arrive at his father's house. He stopped and stood by the gate. From afar he saw his father seated upon a lion throne, his footstool adorned with jewels, with brāhmaṇas, kṣatriyas, and householders all reverently surrounding him. His body was adorned with pearl necklaces worth thousands of myriads. Officials, servants, and attendants, holding white whisks, stood in attendance to his left and right. A jeweled canopy was spread above him, with hanging flowered banners. Fragrant water sprinkled the ground, and scattered renowned flowers. Precious objects were arranged in rows, being brought in and taken out. Such various adornments as these displayed his威德 [awesome virtue] as especially honored.

"The impoverished son, seeing his father possessed of such great power and influence, immediately became fearful and afraid, regretting having come to this place. Secretly he made this thought: 'This person may be a king or equal to a king. This is not a place where I, hiring out my labor, can obtain anything. It would be better to go to an impoverished neighborhood where, exerting my strength, there will be a place [for me], and clothing and food will be easily obtained. If I remain here long, I may be oppressed and forced to work.' Having made this thought, he quickly ran away.

"At that time the wealthy elder, seated upon his lion throne, saw his son and immediately recognized him. His heart experienced great joy. He immediately made this reflection: 'My wealth, treasuries, and storehouses now have someone to whom they can be entrusted! I have constantly thought of this son, with no way to see him, yet suddenly he has come of his own accord—this greatly suits my wishes. Although I am old and declining, I still have greedy attachment [to my possessions].' He immediately dispatched someone nearby to quickly pursue and bring him back.

"At that time the messenger rushed forth and seized him. The impoverished son, alarmed and astonished, cried out in grievance and wailed loudly: 'I have committed no offense against you—why am I being seized?' The messenger held him even more urgently, forcibly dragging him back. At that time the impoverished son thought to himself: 'Though guiltless, I am being imprisoned and seized. I shall certainly die.' He became even more terrified and frightened, fainting and collapsing upon the ground.

"The father, seeing this from afar, spoke to the messenger, saying: 'I have no need of this person. Do not forcibly bring him. Sprinkle cold water on his face to cause him to regain consciousness, but do not speak to him further.' Wherefore was this so? The father knew that his son's aspiration and intention were inferior and lowly. He knew himself to be noble and wealthy, [a status] difficult for his son [to accept]. He was certain this was his son, yet through skillful means he did not tell others, 'This is my son.'

"The messenger spoke to him: 'I now release you. Go wherever you wish.' The impoverished son, joyful and having experienced what he had never before experienced, rose from the ground and went to the impoverished neighborhood to seek clothing and food.

"At that time the elder, wishing to entice his son, established a skillful means. He secretly dispatched two people—haggard and wan in appearance and color, without威德 [dignity or virtue]—[saying]: 'You may go to that place and gently speak to the impoverished son: \"There is work to be done here, and we will pay you double wages.\" If the impoverished son agrees, bring him and put him to work. If he asks what work is to be done, then you may tell him, \"We are hiring you to clear away excrement. We two shall also work together with you.\"'

"At that time the two messengers immediately sought out the impoverished son. Having already found him, they fully related the above matter. At that time the impoverished son first received his wages, then proceeded to clear away excrement.

"His father, seeing his son, pitied yet marveled at him. On another day, through a window, he saw from afar his son's body—emaciated, haggard, and wan, soiled with excrement, dirt, and dust, filthy and impure. He immediately removed his pearl necklaces, fine soft upper garments, and ornamental adornments, and instead put on coarse, shabby, and greasy soiled clothing, his body covered with dust. In his right hand he grasped an implement for clearing excrement, appearing to be fearful. He spoke to the workers: 'You should all work diligently! Do not become lax or idle.' Through this skillful means, he was able to draw near to his son.

"Later he furthermore told him: 'Hey there, fellow! You should constantly work here. Do not go elsewhere again. I shall increase your wages. Whatever you need—bowls, utensils, rice, flour, salt, vinegar, and such—do not hesitate to ask. There are also old and worn-out servants available if needed. Set your mind at ease. I am like your father—you need no longer worry or be anxious. Wherefore is this so? I am old and aged, while you are young and strong. Whenever you work, you are never deceitful, idle, angry, resentful, or complaining. I have never seen you possess such evils as these, unlike other workers. From this day forward, you shall be like my own son.'

"Immediately the elder gave him a new name, calling him his son. At that time the impoverished son, though pleased by this encounter, still considered himself a hired menial worker. For this reason, for twenty years he was constantly made to clear away excrement. After this had passed, their minds mutually trusted one another. He could enter and exit freely without difficulty, yet the place where he stayed was still his original quarters.

"World-Honored One, at that time the elder became ill. Knowing he would soon die, he spoke to the impoverished son, saying: 'I now possess much gold, silver, and precious jewels. My storehouses are overflowing and full. Regarding how much is in them and what should be taken out or brought in, you know all of this completely. My mind is thus—you should understand this intention. Wherefore is this so? Now I and you are not different. You should be even more careful not to allow any loss or waste.'

"At that time the impoverished son immediately received this instruction and command, knowing about all the possessions—gold, silver, precious jewels, and all the storehouses—yet he had not the slightest thought of hoping to acquire even a single meal from them. However, where he stayed was still his original place, and his inferior and lowly mind he also had not yet been able to renounce.

"After a short time had again passed, the father, knowing his son's mind had gradually become open and pervasive, accomplishing great aspirations and feeling disdain for his former mind, approached the time of his end and summoned his son, assembling together relatives, clan members, the king, great ministers, kṣatriyas, and householders, all of whom had already gathered. He then made this proclamation: 'Gentlemen, you should know: this is my son, born of me. In such-and-such a city he abandoned me and ran away, enduring hardship and suffering for over fifty years. His original name was such-and-such, and my name is such-and-such. Long ago in my original city, harboring worry, I searched for him. Suddenly in this place we encountered one another and were reunited. This truly is my son, and I truly am his father. Now all the wealth I possess entirely belongs to my son. What was previously brought out or taken in—all of it was known by my son.'

"World-Honored One, when the impoverished son heard his father speak these words, he experienced great joy, having attained what he had never before attained, and made this reflection: 'Originally I had no mind and harbored no hopes or seeking, yet now this treasury has come of itself.'"

"World-Honored One, the greatly wealthy elder is the Tathāgata. We are all like Buddha-sons. The Tathāgata constantly says we are his sons. World-Honored One, due to the three kinds of suffering, within birth and death we have undergone all manner of heat and torment, being deluded, ignorant, and delighting in attachment to lesser dharmas. Today the World-Honored One causes us to contemplate and eliminate the excrement of the frivolous discussions of all dharmas. Within this we diligently applied vigor and attained nirvāṇa as our day's wages. Having attained this, our minds experienced great joy, considering ourselves satisfied, and we then declared to ourselves: 'Due to our diligent vigor within the Buddha-Dharma, what we have obtained is vast and abundant.'

"Yet the World-Honored One, knowing previously that our minds were attached to shabby desires and delighted in lesser dharmas, then allowed us to go our own way and did not make distinctions for us: 'You should all have a share in the Tathāgata's treasury of insight and vision.' The World-Honored One, through the power of skillful means, has expounded the Tathāgata's wisdom. We, receiving from the Buddha nirvāṇa as our day's wages, considered this a great attainment. Regarding this Great Vehicle, we had no aspiration to seek it.

"We furthermore, because of the Tathāgata's wisdom, demonstrated and expounded it for the Bodhisattvas, yet regarding this ourselves had no aspiration or wish. Wherefore is this so? The Buddha, knowing that our minds delighted in lesser dharmas, through the power of skillful means expounded in accordance with us, and we did not know we were truly Buddha-sons.

"Now we finally know that the World-Honored One regarding Buddha-wisdom is without any stinginess whatsoever. Wherefore is this so? From ancient times until now, we truly have been Buddha-sons, yet we merely delighted in lesser dharmas. Had we possessed minds delighting in the great, the Buddha would have expounded the Great Vehicle Dharma for us.

"Within this sutra, only the One Vehicle is expounded. Yet in the past, before the Bodhisattvas, [the Buddha] disparaged śrāvakas who delight in lesser dharmas. However, in reality the Buddha taught and transformed through the Great Vehicle. Therefore we say: Originally we had no minds harboring hopes or seeking anything. Now the Dharma King's great treasure has arrived of itself. What Buddha-sons should obtain, we have all already obtained."

At that time Mahākāśyapa, wishing to restate this meaning, spoke in verse, saying:

"We today
Hearing the Buddha's sound and teaching,
Experience joy and rapture,
Having attained what we never before had.

"The Buddha says śrāvakas
Shall attain Buddhahood.
The supreme jeweled assembly—
Arrived unsought.

"It is like a young child,
Young and without understanding,
Who abandoned his father and ran away,
Traveling afar to another land,

"Wandering through various states
For over fifty years.
His father, anxious and concerned,
Searched in the four directions.

"Having searched until exhausted,
He settled in a city,
Building a house and dwelling,
Amusing himself with the five desires.

"His household was巨富 [immensely wealthy],
With much gold and silver,
Giant clam shell and agate,
Pearls and lapis lazuli,

"Elephants, horses, oxen, and sheep,
Sedan chairs and carriages,
Farmland estates and servants—
His populace numerous.

"His investments and profits
Extended throughout other lands.
Merchants and traders—
There was no place they were not present.

"Thousands of myriads of billions of multitudes
Surrounded him with reverence.
He was constantly beloved
And cherished by kings.

"Ministers and noble clans
All together honored him.
Due to various causes and conditions,
Those coming and going were numerous.

"Wealthy and powerful as this,
He possessed great influence and power.
Yet as his years declined and he aged,
He increasingly thought anxiously of his son.

"Morning and night he solely contemplated:
'The time of death is approaching.
My foolish son abandoned me
For over fifty years.

"'My storehouses and various possessions—
What shall become of them?'
At that time the impoverished son,
Seeking clothing and food,

"Went from town to town,
From state to state.
Sometimes he obtained something,
Sometimes he obtained nothing.

"Starving, emaciated,
His body afflicted with sores and scabs,
He gradually passed through and traveled,
Arriving at the city where his father dwelt.

"Hiring himself out and wandering,
He finally reached his father's house.
At that time the elder,
Within his gate,

"Spread a great jeweled canopy,
Seated upon a lion throne,
Surrounded by his retinue,
With people attending and guarding him.

"Some were calculating
Gold, silver, and precious objects,
Taking out and bringing in wealth and assets,
Recording and registering documents and tallies.

"The impoverished son, seeing his father
So豪貴 [noble] and honored in his dignity,
Thought he was a king
Or equal to a king.

"Alarmed, afraid, and astonished at himself:
'Why have I come to this place?'
He furthermore thought to himself:
'If I remain here long,

"'I may be oppressed and forced
To be driven and made to work.'
Having contemplated this,
He rushed away and fled,

"Inquiring about an impoverished neighborhood,
Wishing to go there to hire out his labor.
The elder at that time,
Seated upon his lion throne,

"Saw his son from afar
And silently recognized him.
He immediately commanded a messenger
To pursue, seize, and bring him.

"The impoverished son cried out in alarm,
Fainting and collapsing upon the ground:
'This person has seized me—
I shall certainly be killed!

"'Why did the need for clothing and food
Cause me to come to this place?'
The elder, knowing his son
Was foolish, narrow, and inferior,

"Would not believe his words,
Would not believe he was his father.
He immediately employed skillful means
And sent other people—

"Squint-eyed, dwarfed, and ugly,
Without威德 [dignity or virtue]:
'You may speak to him,
Saying we shall hire him,

"'To clear away excrement and filth,
Paying him double wages.'
The impoverished son, hearing this,
Joyfully came along,

"To clear away excrement and filth,
Cleaning all the rooms and chambers.
The elder, through a window,
Constantly saw his son,

"Remembering his son was foolish and inferior,
Delighting in menial tasks.
Then the elder
Put on shabby, soiled clothing,

"Grasping the implement for clearing excrement,
He went to where his son was.
Through skillful means drawing near,
He instructed him to work diligently:

"'I shall furthermore increase your wages
And also provide foot oil.
Food shall be sufficient,
Your mats and bedding thick and warm.'

"With harsh words such as these:
'You should work diligently!'
And also with gentle words:
'You are like my son.'

"The elder, possessing wisdom,
Gradually caused him to enter and exit.
After twenty years,
He managed household affairs,

"Showing him gold and silver,
Pearls and crystal,
And how various objects entered and exited—
All caused him to know this.

"Yet he still dwelt outside the gate,
Lodging in a grass hut,
Thinking of his poverty:
'I do not possess these things.'

"The father, knowing his son's mind
Had gradually become vast and expansive,
Wishing to give him his wealth,
Assembled relatives and clan,

"The king, great ministers,
Kṣatriyas, and householders.
Before this great assembly
He said: 'This is my son,

"'Who abandoned me and went elsewhere
For fifty years.
Since seeing my son return,
Twenty years have already passed.

"'Long ago, in such-and-such a city,
I lost this son.
Wandering about searching for him,
I finally came to this place.

"'All that I possess—
Dwelling and populace—
I completely entrust to him,
For him to use as he wishes.'

"The son, recalling his former poverty,
His inferior and lowly aspiration,
Now, at his father's place,
Has greatly obtained precious jewels,

"Together with dwelling and house,
And all wealth and possessions.
He experiences extreme great joy,
Having attained what he never before had.

"The Buddha too is likewise thus,
Knowing I delight in the lesser.
He never once said:
'You shall all become Buddhas.'

"Instead he said we
Attained the outflow-free [state],
Accomplishing the Lesser Vehicle
As śrāvaka disciples.

"The Buddha commanded us
To expound the supreme Way.
Those who cultivate this
Shall attain Buddhahood.

"Receiving the Buddha's teaching,
For the sake of great Bodhisattvas,
Through various causes and conditions,
And various kinds of parables,

"With manifold expressions,
I expounded the supreme Way.
All the Buddha-sons,
Hearing the Dharma from me,

"Day and night contemplated,
Diligently cultivating and practicing.
At that time all the Buddhas
Immediately conferred predictions upon them:

"'In a future age
You shall attain Buddhahood.'
The secret treasury Dharma
Of all the Buddhas—

"Solely for the sake of Bodhisattvas
Do they演其實事 [demonstrate its true reality],
But not for us
Do they expound this true essential.

"Like that impoverished son
Who drew near to his father,
Though knowing all the possessions,
His mind did not hope to acquire them.

"Though we expound
The Buddha-Dharma treasure,
We ourselves have no aspiration or wish—
We too are likewise thus.

"We considered our inner extinction
Sufficient in itself,
Understanding only this matter—
No other matter beyond it.

"If we heard of purifying Buddha-lands
And teaching and transforming living beings,
We had no delight or joy whatsoever.
Wherefore was this so?

"All the dharmas
Are all empty and tranquil,
Without arising, without ceasing,
Without great, without small,

"Without outflows, without conditioned action.
Contemplating thus,
We did not generate delight or joy.

"We throughout the long night
Regarding Buddha-wisdom
Had no greed, no attachment,
No further aspiration or wish.

"While ourselves regarding the Dharma,
We thought it was ultimate.
We throughout the long night
Cultivated and practiced the Dharma of emptiness,

"Attaining liberation from the triple world's
Suffering and distress,
Dwelling in the final body
With nirvāṇa still remaining.

"The Buddha's teaching and transformation
Obtained the Way without falsity.
We considered this as already having attained
Repayment of the Buddha's kindness.

"Though we, for the sake of
All the Buddha-sons,
Expounded the Bodhisattva Dharma
To seek the Buddha-Way,

"Regarding this Dharma
We永無願樂 [forever had no aspiration or delight].
The guiding teacher allowed us to go,
Observing our minds,

"And initially did not encourage us to advance,
Expounding that there were true benefits.
Like the wealthy elder
Who knew his son's aspirations were inferior,

"Through the power of skillful means
He gently subdued his mind,
And only afterward entrusted to him
All his wealth and possessions.

"The Buddha too is likewise thus,
Manifesting rare occurrences.
Knowing those who delight in the lesser,
Through the power of skillful means

"He tames and subdues their minds,
Then teaches the great wisdom.
We today
Have attained what we never before had—

"Not what we previously hoped for,
Yet now we have obtained it ourselves,
Like that impoverished son
Who obtained immeasurable treasure.

"World-Honored One, I now
Have obtained the Way and obtained the fruit.
Regarding the outflow-free Dharma,
I have obtained pure eyes.

"We throughout the long night
Have upheld the Buddha's pure precepts.
Only today
Have we obtained their fruition and reward.

"Within the Dharma King's Dharma,
Having long cultivated the holy life,
Now we have attained the outflow-free,
Supreme great fruit.

"We now
Truly are śrāvakas,
With the sound of the Buddha-Way
Causing all to hear.

"We now
Truly are Arhats.
Among all the world—
Devas, humans, Māras, and Brahmas—

"Universally among them all
We should receive offerings.
The World-Honored One's great kindness,
Through rare occurrences,

"Showing pity, teaching, and transforming,
Benefiting us—
Throughout immeasurable billions of kalpas,
Who could repay this?

"Offering with hands and feet,
Bowing heads in reverence,
All manner of offerings—
None could repay it.

"Even if bearing [him] on the crown of the head,
Carrying [him] on both shoulders,
Throughout kalpas numerous as Ganges' sands,
Exhausting the mind in reverence,

"Moreover, with fine delicacies,
Immeasurable jeweled garments,
And all manner of bedding,
Various medicinal remedies,

"Ox-head sandalwood
And various precious jewels,
With which to erect stūpas and shrines,
Spreading jeweled garments upon the ground—

"Such matters as these,
Employed to make offerings
Throughout kalpas numerous as Ganges' sands,
Still could not repay it.

"The Buddhas are rare,
Immeasurable, limitless,
Inconceivable,
With great spiritual powers,

"Outflow-free, unconditioned—
Kings of all dharmas.
Able, for the sake of the inferior,
To endure such matters,

"Taking common people attached to marks
And expounding in accordance with what is suitable.
The Buddhas, regarding all dharmas,
Attain utmost sovereignty.

"Knowing all living beings'
Various delights and joys,
Together with their powers of aspiration,
According to what they can bear,

"Through immeasurable parables
They expound the Dharma for them,
According to all living beings'
Past wholesome roots,

"Moreover knowing those mature
And those not yet mature.
Through various kinds of deliberation,
Having made distinctions and knowing this,

"Regarding the path of One Vehicle,
In accordance with what is suitable, they expound three."


CHAPTER FIVE: THE PARABLE OF MEDICINAL HERBS

At that time the World-Honored One addressed Mahākāśyapa and all the great disciples, saying: "Excellent, excellent! Kāśyapa has well spoken of the true and actual merits of the Tathāgata. It is truly as you have said. The Tathāgata indeed possesses immeasurable, limitless, asaṃkhyeya merits. Even if you were to speak of them throughout immeasurable koṭis of kalpas, you could never exhaust them. Kāśyapa, you should know that the Tathāgata is the king of all dharmas. Whatever he expounds is never false. Regarding all dharmas, he expounds them through wisdom and skillful means. Whatever dharmas he expounds all arrive at the ground of omniscient wisdom. The Tathāgata observes and knows all dharmas and where they return and tend. He also knows the deep mental activities of all living beings, penetrating them without obstruction. Moreover, regarding all dharmas he has investigated them thoroughly and comprehended them clearly, manifesting to all living beings the wisdom of omniscience."

"Kāśyapa, it is like the mountains, streams, valleys, and lands of the great trichiliocosm, where the various plants, bushes, forests, and medicinal herbs that are produced are of many kinds, each with different names and colors. Dense clouds spread and extend, everywhere covering the great trichiliocosm, raining down equally and universally. Their moisture permeates everywhere. The plants, bushes, forests, and medicinal herbs—those with small roots, small stems, small branches, and small leaves; those with medium roots, medium stems, medium branches, and medium leaves; those with large roots, large stems, large branches, and large leaves; and all trees, large and small—according to their superior, medium, and inferior nature, each receives its portion. The rain from one cloud, according to the nature of each seed, causes growth, and flowers and fruits open and ripen. Though all are produced from one earth and moistened by one rain, yet all the various plants and trees differ from one another."

"Kāśyapa, you should know the Tathāgata is also like this. He appears in the world like the arising of a great cloud. With his great voice he universally pervades the world of devas, humans, and asuras, just as that great cloud everywhere covers the great trichiliocosm. In the midst of the great assembly he proclaims these words: 'I am the Tathāgata, the Arhat, the Samyak-saṃbuddha, the One Perfect in Knowledge and Conduct, the Well-Gone One, the Knower of the World, the Unsurpassed One, the Tamer of Persons, the Teacher of Devas and Humans, the Buddha, the World-Honored One. Those not yet crossed over I cause to cross over. Those not yet liberated I cause to be liberated. Those not yet at peace I cause to be at peace. Those not yet entered into nirvāṇa I cause to attain nirvāṇa. I know the present world and the future world as they truly are. I am the all-knowing one, the all-seeing one, the knower of the Way, the opener of the Way, the expounder of the Way. You devas, humans, and asura assemblies should all come here to hear the Dharma.'"

"At that time, immeasurable thousands of myriads of koṭis of species of living beings came to the Buddha's presence to hear the Dharma. The Tathāgata at that time observed whether the faculties of these beings were sharp or dull, whether they were vigorous or indolent. According to what they were capable of bearing, he expounded the Dharma for them—of innumerable varieties—causing all to rejoice and quickly gain wholesome benefit."

"After these living beings heard this Dharma, they obtained peace and tranquility in the present world and were reborn in wholesome destinies, receiving happiness through the Way. They also were able to hear the Dharma. Having heard the Dharma, they departed from all obstructions. Regarding all dharmas, according to the power within their capacity, they gradually attained entry to the Way—just as that great cloud rains upon all the plants, bushes, forests, and medicinal herbs, and each according to its seed-nature receives the moisture fully and each obtains growth."

"The Dharma expounded by the Tathāgata is of one characteristic and one flavor—namely, the characteristic of liberation, the characteristic of separation, the characteristic of extinction—ultimately arriving at the wisdom of all modes. When living beings hear the Dharma of the Tathāgata, whether upholding it, reading it, reciting it, or cultivating practice according to what is expounded, the merits they obtain they themselves are not aware of. Why is this so? Only the Tathāgata knows the species-characteristics, substance, and nature of these living beings—what matters they are mindful of, what matters they think of, what matters they cultivate; how they are mindful, how they think, how they cultivate; by what dharmas they are mindful, by what dharmas they think, by what dharmas they cultivate, by what dharmas they obtain what dharmas. Living beings abide in various grounds. Only the Tathāgata sees them as they truly are, clearly and without obstruction—just as those plants, bushes, forests, and medicinal herbs do not themselves know their superior, medium, or inferior nature. The Tathāgata knows this Dharma of one characteristic and one flavor—namely, the characteristic of liberation, the characteristic of separation, the characteristic of extinction, the characteristic of ultimate nirvāṇa, the characteristic of constant quiescence and extinction—finally returning to emptiness. Having known this, the Buddha observes the mental desires of living beings and protects them. For this reason he does not immediately expound the wisdom of all modes to them. You, Kāśyapa and others, are exceedingly rare in being able to know that the Tathāgata expounds the Dharma according to what is suitable, and in being able to believe and accept it. Why is this so? The Buddhas, the World-Honored Ones, expound the Dharma according to what is suitable—this is difficult to understand and difficult to know."

At that time the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"The Dharma King who breaks [the bonds of] existence
Appears in the world,
According to the desires of living beings,
Expounding various dharmas.

"The Tathāgata, venerable and honored,
Whose wisdom is deep and far-reaching,
Has long remained silent on these essential matters,
Not hasty to expound them.

"Those with wisdom, if they hear,
Are able to believe and understand.
Those without wisdom doubt and regret,
And thus are permanently lost.

"Therefore, Kāśyapa,
I expound according to their capacity,
Through various causes and conditions,
Causing them to attain right view.

"Kāśyapa, you should know,
It is like a great cloud
Arising in the world,
Covering everything.

"The cloud of wisdom, containing moisture,
With lightning flashing brilliantly,
Thunder resounding afar,
Causing the multitudes to rejoice.

"The sun's light is obscured,
The earth becomes cool,
Thick clouds descend and spread
As though they could be grasped.

"The rain falls equally,
Coming down on all four sides,
Streaming and pouring without measure,
Thoroughly saturating all the land.

"In mountain streams and险谷,
In secluded and hidden places where they grow,
Plants and medicinal herbs,
Large and small trees,

"Hundreds of grains and seedlings,
Sugarcane and grape vines—
All moistened by the rain,
None not made abundant.

"The parched earth is universally saturated,
Medicinal plants and trees all flourish.
The water produced by that cloud
Is of one flavor.

"Plants, trees, bushes, and forests,
Each receives moisture according to its portion.
All the various trees,
Superior, medium, and inferior,

"According to their greatness or smallness,
Each obtains growth.
Roots, stems, branches, leaves,
Flowers, fruits, luster, and color—

"All reached by the one rain,
All become fresh and glossy.
According to their bodily characteristics,
Their nature, portion, and size,

"Though moistened uniformly,
Each grows luxuriantly.
The Buddha is also like this—
He appears in the world

"Like a great cloud
That universally covers all.
Having appeared in the world,
For the sake of all living beings

"He discriminates and expounds
The reality of all dharmas.
The Great Sage, the World-Honored One,
Among all devas, humans,

"And all other assemblies,
Proclaims these words:
'I am the Tathāgata,
The Most Honored of Two-Legged Beings,

"'Appearing in the world
Like a great cloud,
Fully moistening
All withered living beings,

"'Causing all to depart from suffering,
Obtaining peace, tranquility, and happiness—
The happiness of the world
And the happiness of nirvāṇa.

"'Devas and human assemblies,
With single mind, listen well:
All should come here
To behold the Unsurpassed Honored One.

"'I am the World-Honored One,
Unequaled by any.
To bring peace to living beings,
I appear in the world,

"'For the sake of the great assembly I expound
The sweet-dew pure Dharma.
This Dharma is of one flavor—
Liberation and nirvāṇa.

"'With one wondrous sound
I elucidate this meaning,
Constantly creating causes and conditions
For the Great Vehicle.

"'I regard all [beings]
As entirely equal,
Having no minds
Of preference or aversion.

"'I have no greed or attachment,
Nor any limitations or obstructions.
I constantly, for all,
Expound the Dharma equally—

"'As for one person,
So also for many.
I constantly expound the Dharma,
Never engaged in other matters.

"'Coming and going, sitting and standing,
I am never weary or tired,
Fully satisfying the world
Like rain that universally moistens.

"'Noble and base, superior and inferior,
Those who uphold precepts and those who violate them,
Those complete in deportment
And those not complete,

"'Those of right view and wrong view,
Those of sharp faculties and dull faculties—
I rain the Dharma-rain equally,
Without weariness or fatigue.

"'All living beings
Who hear my Dharma,
According to their capacity receive it,
Dwelling in various grounds.

"'Some dwell among humans and devas,
As wheel-turning sage kings,
As Indra and Brahmā kings—
These are the small medicinal herbs.

"'Those who know the outflow-free dharmas,
Able to attain nirvāṇa,
Who arouse the six spiritual powers
And attain the three clear knowledges,

"'Dwelling alone in mountain forests,
Constantly practicing meditation,
Attaining the realization of Pratyekabuddhas—
These are the medium medicinal herbs.

"'Those who seek the place of the World-Honored One,
[Thinking] "I shall become a Buddha,"
Practicing vigor and concentration—
These are the superior medicinal herbs.

"'Moreover, sons of the Buddha
Who single-mindedly pursue the Buddha-Way,
Constantly practicing compassion,
Knowing for themselves they will become Buddhas,

"'Determined without doubt—
These are called small trees.
Abiding secure in spiritual powers,
Turning the irreversible wheel,

"'Liberating immeasurable koṭis,
Hundreds of thousands of living beings—
Such Bodhisattvas
Are called great trees.

"'The Buddha's equal exposition
Is like the rain of one flavor.
According to the natures of living beings,
What they receive differs—

"'Just as those plants and trees
Each receive differently according to their endowment.
The Buddha uses this parable
To open and reveal through skillful means,

"'Through various kinds of words
Expounding the one Dharma.
Regarding Buddha-wisdom,
[This is] like one drop of the ocean.

"'I rain the Dharma-rain,
Filling the entire world.
The Dharma of one flavor—
Each practices according to capacity,

"'Like those bushes, forests,
And medicinal herbs and trees,
According to their greatness or smallness,
Gradually increasing in luxuriant beauty.

"'The Dharma of all Buddhas
Is constantly of one flavor,
Causing all the worlds
To become fully endowed universally.

"'Gradually cultivating and practicing,
All attain the fruits of the Way.
Śrāvakas and Pratyekabuddhas,
Dwelling in mountain forests,

"'Abiding in the final body,
Hearing the Dharma and attaining its fruit—
These are called medicinal herbs,
Each obtaining increase.

"'If various Bodhisattvas,
Whose wisdom is firm and solid,
Fully understand the three realms
And seek the supreme vehicle—

"'These are called small trees
Obtaining increase.
Again, there are those who abide in meditation,
Attaining spiritual powers,

"'Hearing all dharmas are empty,
Their minds greatly rejoicing,
Emitting countless rays of light,
Liberating all living beings—

"'These are called great trees
Obtaining increase.
Thus, Kāśyapa,
The Dharma expounded by the Buddha

"'Is likened to a great cloud
With the rain of one flavor
Moistening human flowers—
Each attaining ripened fruit.

"Kāśyapa, you should know,
Through various causes and conditions,
Various parables,
I open and reveal the Buddha-Way.

"This is my skillful means,
And all Buddhas are likewise.
Now for your sake
I expound the most real matter:

"The assembly of śrāvakas
Have not all attained extinction.
What you are practicing
Is the Bodhisattva-Way.

"Gradually cultivating and learning,
You shall all accomplish Buddhahood."


═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


CHAPTER SIX: BESTOWAL OF PROPHECY

At that time, after the World-Honored One spoke these verses, he addressed the great assembly, proclaiming these words: "This disciple of mine, Mahākāśyapa, in a future age shall be able to make offerings to and behold three hundred myriads of koṭis of Buddhas, World-Honored Ones, serving them with offerings, reverence, honor, and praise. He will extensively proclaim the immeasurable great Dharma of all Buddhas. In his final body, he shall accomplish Buddhahood, with the name Raśmiprabhāsa Tathāgata, Arhat, Samyak-saṃbuddha, One Perfect in Knowledge and Conduct, Well-Gone One, Knower of the World, Unsurpassed One, Tamer of Persons, Teacher of Devas and Humans, Buddha, World-Honored One. His land will be called Raśmiguṇa, and the kalpa will be called Mahāvyūha. The lifespan of that Buddha will be twelve intermediate kalpas. The True Dharma will abide in the world for twenty intermediate kalpas, and the Semblance Dharma will likewise abide for twenty intermediate kalpas. His land will be magnificently adorned, without any defilements or evil things, without tiles, stones, thorns, or brambles, or excrement and impurity. The land will be level and even, without any high or low places, pits, valleys, or mounds. The ground will be of lapis lazuli. Jeweled trees will be arrayed in rows. Golden ropes will border the paths. Scattered precious flowers will be everywhere, all pure and clean. The Bodhisattvas of that land will number immeasurable thousands of koṭis. The assembly of śrāvakas will likewise be immeasurable. There will be no activities of Māra, though Māra and Māra's subjects will be present—all will protect the Buddha-Dharma."

At that time the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"I announce to the bhikṣus:
With the Buddha-eye
I see this Kāśyapa—
In a future age,

"After immeasurable kalpas,
He shall accomplish Buddhahood.
In ages to come
He will make offerings to and behold

"Three hundred myriads of koṭis
Of Buddhas, World-Honored Ones.
For the sake of Buddha-wisdom,
Purely cultivating the holy practices,

"Having made offerings to the most supreme
Two-Legged Honored Ones,
He will cultivate and learn
All the unsurpassed wisdom.

"In his final body
He shall accomplish Buddhahood.
His land will be pure,
With lapis lazuli for ground.

"Many jeweled trees
Will be arrayed along the paths,
Golden ropes bordering the ways,
Pleasing to all who see them.

"Constantly emitting fine fragrances,
Scattering all kinds of renowned flowers,
Various wondrous things
Serving as adornments.

"The land will be level and even,
Without any hills or pits.
The assembly of Bodhisattvas
Will be incalculable—

"Their minds gentle and compliant,
Having attained great spiritual powers,
Upholding all Buddhas'
Mahāyāna scriptures.

"The assembly of śrāvakas—
Outflow-free, in their final bodies,
Sons of the Dharma King—
Will also be incalculable,

"Such that even with the divine eye
They cannot be counted.
The lifespan of that Buddha
Will be twelve intermediate kalpas.

"The True Dharma abiding in the world
Will be twenty intermediate kalpas.
The Semblance Dharma will likewise abide
For twenty intermediate kalpas.

"Raśmiprabhāsa, the World-Honored One—
Such are his circumstances."

At that time Mahāmaudgalyāyana, Subhūti, Mahākātyāyana, and others all trembled with trepidation. With palms joined as one, they gazed up at the Honored Countenance, their eyes not leaving him for an instant. Together they spoke in unison with these verses:

"Great Hero, Mighty World-Honored One,
King of the Dharma of all the Śākyas,
Out of compassion for us,
Bestow upon us the Buddha's voice!

"If you know our deep minds
And see fit to bestow prophecy upon us,
It will be like sweet-dew being sprinkled,
Removing heat and bringing coolness.

"Like one coming from a famished land
Who suddenly encounters a great king's feast—
The mind still harbors doubt and fear,
Not daring immediately to eat.

"If again one receives the king's command,
Only then does one dare to eat.
We are also like this—
Constantly considering the faults of the Small Vehicle,

"Not knowing how we could
Attain the unsurpassed Buddha-wisdom.
Though we hear the Buddha's voice
Saying 'You shall all become Buddhas,'

"Our minds still harbor anxiety and fear,
Like not yet daring to eat.
If we receive the Buddha's prophecy,
Then we shall be swiftly at peace and happy.

"Great Hero, Mighty World-Honored One,
Who always desires to bring peace to the world,
We pray you bestow prophecy upon us,
Like the famished who need the command to eat!"

At that time the World-Honored One, knowing the thoughts in the minds of all the great disciples, addressed the bhikṣus: "This Subhūti, in a future age, shall make offerings to and behold three hundred myriads of koṭis of nayutas of Buddhas, serving them with offerings, reverence, honor, and praise. He will constantly cultivate the holy practices and perfect the Bodhisattva Way. In his final body, he shall accomplish Buddhahood, with the name Śāstādarśana Tathāgata, Arhat, Samyak-saṃbuddha, One Perfect in Knowledge and Conduct, Well-Gone One, Knower of the World, Unsurpassed One, Tamer of Persons, Teacher of Devas and Humans, Buddha, World-Honored One. The kalpa will be called Ratnasaṃbhava, and the land will be called Ratnasaṃbhava. The land will be level and even, with crystal for ground. Jeweled trees will serve as adornments. There will be no hills, pits, sand, gravel, thorns, brambles, or impurities of excrement. Jeweled flowers will cover the ground, everywhere pure and clean. The people of that land will all dwell on jeweled platforms and wondrous precious pavilions. The śrāvaka disciples will be immeasurable and limitless, such that calculation, analogy, and comparison cannot know their number. The assembly of Bodhisattvas will number immeasurable thousands of myriads of koṭis of nayutas. The lifespan of that Buddha will be twelve intermediate kalpas. The True Dharma abiding in the world will be twenty intermediate kalpas, and the Semblance Dharma will likewise abide for twenty intermediate kalpas. That Buddha will constantly dwell in empty space, expounding the Dharma for the assembly, liberating immeasurable Bodhisattvas and the śrāvaka assembly."

At that time the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"O assembly of bhikṣus,
Now I announce to you—
All should with single mind
Listen to what I expound.

"My great disciple
Subhūti
Shall accomplish Buddhahood,
With the name Śāstādarśana.

"He shall make offerings to countless
Myriads of koṭis of Buddhas,
Following the Buddhas' practices,
Gradually perfecting the Great Way.

"In the final body he will attain
The thirty-two marks,
Upright, beautiful, and wondrous,
Like a jeweled mountain.

"The land of that Buddha
Will be most magnificently pure.
Living beings who see it
Will all love and delight in it.

"The Buddha, within it,
Will liberate immeasurable multitudes.
In that Buddha's Dharma
There will be many Bodhisattvas—

"All of sharp faculties,
Turning the irreversible wheel.
That land will constantly
Be adorned with Bodhisattvas.

"The assembly of śrāvakas
Will be beyond calculation—
All will have attained the three clear knowledges,
Possess the six spiritual powers,

"Abide in the eight liberations,
And have great威德.
The exposition of Dharma by that Buddha
Will manifest immeasurable

"Spiritual transformations
Beyond conception.
Devas and human beings,
Numerous as Ganges' sands,

"Will all join their palms
To listen and receive the Buddha's words.
The lifespan of that Buddha
Will be twelve intermediate kalpas.

"The True Dharma abiding in the world
Will be twenty intermediate kalpas.
The Semblance Dharma will likewise abide
For twenty intermediate kalpas."

At that time the World-Honored One again addressed the assembly of bhikṣus: "I now tell you: This Mahākātyāyana, in a future age, will serve and make offerings to eight thousand koṭis of Buddhas with various offering articles, showing reverence and honor. After the extinction of those Buddhas, he will erect stūpas and temples for each—one thousand yojanas in height, five hundred yojanas in length and breadth, perfectly square—all composed of gold, silver, lapis lazuli, mother-of-pearl, carnelian, pearl, and rose quartz, these seven precious materials. With multitudes of flowers, necklaces, paste incenses, powdered incenses, burning incenses, silk canopies, and banners, he will make offerings to the stūpas and temples. After this, he will again make offerings to twenty thousand koṭis of Buddhas, likewise in the same manner."

"After making offerings to these Buddhas, he will perfect the Bodhisattva Way and shall accomplish Buddhahood, with the name Jambūnadābhāsakusumādhipatijñānābhijña Tathāgata, Arhat, Samyak-saṃbuddha, One Perfect in Knowledge and Conduct, Well-Gone One, Knower of the World, Unsurpassed One, Tamer of Persons, Teacher of Devas and Humans, Buddha, World-Honored One. His land will be level and even, with crystal for ground. Jeweled trees will serve as adornments. Golden ropes will border the paths. Wondrous flowers will cover the ground, everywhere pure and clean—all who see it will rejoice. There will be no four evil destinies: no hells, hungry ghosts, animals, or asuras. There will be many devas, humans, śrāvakas, and Bodhisattvas—immeasurable myriads of koṭis adorning that land. The lifespan of that Buddha will be twelve intermediate kalpas. The True Dharma abiding in the world will be twenty intermediate kalpas, and the Semblance Dharma will likewise abide for twenty intermediate kalpas."

At that time the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"O assembly of bhikṣus,
All listen with single mind!
As I expound,
Truly without difference.

"This Kātyāyana
Shall, with various
Wondrous and fine offering articles,
Make offerings to all Buddhas.

"After the extinction of all Buddhas,
He will erect stūpas of the seven precious materials,
Also with flowers and incenses
Making offerings to the śarīra.

"In his final body,
He will attain Buddha-wisdom
And accomplish Perfect Enlightenment.
His land will be pure,

"Liberating immeasurable
Myriads of koṭis of living beings,
All receiving offerings
From the ten directions.

"The Buddha's light
Will be unexcelled by any.
That Buddha will be called
Jambūnadābhāsa.

"Bodhisattvas and śrāvakas,
Severing all existence,
Immeasurable and countless,
Will adorn that land."

At that time the World-Honored One again addressed the great assembly: "I now tell you: This Mahāmaudgalyāyana shall, with various offering articles, make offerings to eight thousand Buddhas, showing reverence and honor. After the extinction of those Buddhas, he will erect stūpas and temples for each—one thousand yojanas in height, five hundred yojanas in length and breadth, perfectly square—all composed of gold, silver, lapis lazuli, mother-of-pearl, carnelian, pearl, and rose quartz, these seven precious materials. With multitudes of flowers, necklaces, paste incenses, powdered incenses, burning incenses, silk canopies, and banners, he will use them to make offerings. After this, he will again make offerings to two hundred myriads of koṭis of Buddhas, likewise in the same manner. He shall accomplish Buddhahood, with the name Tamālapatracandanagandhābhijña Tathāgata, Arhat, Samyak-saṃbuddha, One Perfect in Knowledge and Conduct, Well-Gone One, Knower of the World, Unsurpassed One, Tamer of Persons, Teacher of Devas and Humans, Buddha, World-Honored One. The kalpa will be called Prītimaṇḍita, and the land will be called Manoratha. The land will be level and even, with crystal for ground. Jeweled trees will serve as adornments. Scattered pearls and flowers will be everywhere pure and clean—all who see it will rejoice. There will be many devas, humans, Bodhisattvas, and śrāvakas, immeasurable in number. The lifespan of that Buddha will be twenty-four intermediate kalpas. The True Dharma abiding in the world will be forty intermediate kalpas, and the Semblance Dharma will likewise abide for forty intermediate kalpas."

At that time the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"This disciple of mine,
Mahāmaudgalyāyana,
Having cast off this body,
Shall behold eight thousand

"Two hundred myriads of koṭis
Of Buddhas, World-Honored Ones.
For the sake of the Buddha-Way,
He will serve them with offerings and reverence.

"In the presence of all Buddhas
He will constantly cultivate the holy practices.
Throughout immeasurable kalpas
He will uphold the Buddhas' Dharma.

"After the extinction of those Buddhas,
He will erect stūpas of the seven precious materials,
With tall columns and golden poles,
With flowers, incenses, and music,

"Making offerings thereby
To the stūpas and temples of all Buddhas.
Gradually perfecting
The Bodhisattva Way,

"In the land Manoratha
He shall accomplish Buddhahood,
Named Tamālapatraca
ndana Fragrance.

"The lifespan of that Buddha
Will be twenty-four kalpas.
Constantly for devas and humans
He will expound the Buddha-Way.

"Śrāvakas, immeasurable
As Ganges' sands,
With the three clear knowledges and six powers,
Having great威德—

"Bodhisattvas, countless,
Firm in resolve and vigorous,
Regarding Buddha-wisdom
All irreversible—

"After the Buddha's extinction,
The True Dharma shall abide
For forty intermediate kalpas.
The Semblance Dharma will be likewise.

"My various disciples,
Complete in威德,
Numbering five hundred,
Shall all receive prophecy.

"In future ages
All shall accomplish Buddhahood.
I and you
Have causes and conditions from former lives—

"I shall now expound this.
Listen well, all of you!"


═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


CHAPTER SEVEN: THE PARABLE OF THE PHANTOM CITY

The Buddha addressed the bhikṣus: "In the past, throughout immeasurable, limitless, inconceivable, asaṃkhyeya kalpas, there was a Buddha named Mahābhijñājñānābhibhū Tathāgata, Arhat, Samyak-saṃbuddha, One Perfect in Knowledge and Conduct, Well-Gone One, Knower of the World, Unsurpassed One, Tamer of Persons, Teacher of Devas and Humans, Buddha, World-Honored One. His land was called Surāja, and the kalpa was called Mahārūpa. O bhikṣus, it has been exceedingly long and distant since that Buddha entered extinction. Suppose there were a person who ground all the earth-element of a great trichiliocosm into ink, and after passing through one thousand lands to the east, let fall one dot the size of a mote of dust, then after passing through another thousand lands let fall another dot—in this manner proceeding until all the earth-element ink was exhausted. What do you think? Could an arithmetician or an arithmetician's disciple reach the limit and know the number of all those lands?" "No, World-Honored One." "O bhikṣus, if all the lands that person passed through, whether marked with dots or not, were all ground into dust, and each dust-mote counted as one kalpa—the time since that Buddha entered extinction surpasses even this number by immeasurable, limitless, hundreds of thousands of myriads of koṭis of asaṃkhyeya kalpas. Through the power of the Tathāgata's knowledge and vision, I regard that distant past as though it were this very day."

At that time the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"I remember a past age,
Immeasurable, limitless kalpas ago—
There was a Buddha, Most Honored of Two-Legged Beings,
Named Mahābhijñājñānābhibhū.

"Suppose a person, exerting strength, were to grind
The earth of the great trichiliocosm,
Exhausting all these earth-elements,
All completely making them into ink,

"Then after passing through one thousand lands
Let fall a single dust-dot,
And proceeding in this manner, marking with dots,
Exhaust all this dust-ink—

"Suppose all such lands,
Both dotted and un-dotted,
Were again completely ground into dust,
With each dust-mote as one kalpa—

"The number of these dust-motes,
And kalpas surpassing even this—
Since that Buddha entered extinction,
Such immeasurable kalpas have passed.

"Through the Tathāgata's unobstructed wisdom
I know of that Buddha's extinction,
And of the śrāvakas and Bodhisattvas—
As though seeing an extinction today.

"You bhikṣus should know:
Buddha-wisdom is pure, subtle, and wondrous,
Without outflows, without obstructions,
Penetrating immeasurable kalpas."

The Buddha addressed the bhikṣus: "The lifespan of Mahābhijñājñānābhibhū Buddha was five hundred forty myriads of koṭis of nayutas of kalpas. Originally that Buddha, while sitting at the place of enlightenment, after defeating the armies of Māra and being on the verge of attaining anuttarā-samyak-saṃbodhi, the dharmas of Buddhahood did not yet manifest before him. Thus for one intermediate kalpa, and up to ten intermediate kalpas, he sat in full lotus posture, body and mind unmoving, yet the dharmas of Buddhahood still did not appear before him."

"At that time the devas of Trāyastriṃśa had previously prepared a lion throne beneath the bodhi-tree for that Buddha, one yojana in height. The Buddha was to sit upon this seat and attain anuttarā-samyak-saṃbodhi. Just as he sat upon this seat, the Brahmā Heavenly Kings rained down celestial flowers covering a hundred yojanas. Fragrant breezes came from time to time, blowing away the withered flowers and raining down fresh ones. In this manner, without cease, for a full ten intermediate kalpas they made offerings to the Buddha, continuing thus until his extinction, constantly raining down these flowers. The Four Heavenly Kings, to make offerings to the Buddha, constantly beat heavenly drums. The remaining devas played heavenly music—for a full ten intermediate kalpas, until his extinction, likewise continuing thus."

"O bhikṣus, after Mahābhijñājñānābhibhū Buddha had passed ten intermediate kalpas, the dharmas of Buddhahood then manifested before him, and he accomplished anuttarā-samyak-saṃbodhi. Before that Buddha left home, he had sixteen sons. The eldest was named Jñānākara. Each of the sons possessed various rare and marvelous playthings. When they heard that their father had accomplished anuttarā-samyak-saṃbodhi, they all abandoned their precious possessions and proceeded to the Buddha's presence. Their mothers, weeping, followed after them. Their grandfather, a wheel-turning sage king, together with one hundred great ministers and hundreds of thousands of myriads of koṭis of other people, all surrounded them and accompanied them to the place of enlightenment, all desiring to draw near to Mahābhijñājñānābhibhū Tathāgata and to make offerings, show reverence, honor, and praise. Having arrived, they bowed with their heads at the Buddha's feet, circumambulated him, then with palms joined as one gazed up at the World-Honored One, speaking in verse:

"'Great威德 World-Honored One,
For the sake of liberating living beings,
Throughout immeasurable koṭis of kalpas,
You have now at last accomplished Buddhahood.

"'All vows already fulfilled,
How excellent and auspicious beyond compare!
The World-Honored One is exceedingly rare—
Sitting for ten intermediate kalpas,

"'Your body and hands and feet
Serene, peaceful, and unmoving.
Your mind constantly tranquil,
Never having been scattered or confused.

"'Ultimately and permanently quiescent,
Abiding secure in outflow-free dharmas.
Now we see the World-Honored One
Peacefully accomplishing the Buddha-Way.

"'We have obtained wholesome benefit,
Our praise and celebration great and joyful.
Living beings constantly suffer affliction,
Blind and dark without a guide.

"'They do not recognize the path to the cessation of suffering,
Nor know to seek liberation.
Throughout the long night they increase in evil destinies,
Diminishing the multitudes of devas.

"'From darkness they enter into darkness,
Never hearing the Buddha's name.
Now the Buddha has attained the supreme,
Peaceful, outflow-free Way.

"'We and all devas and humans
Have obtained the greatest benefit.
Therefore we all bow our heads,
Taking refuge in the Unsurpassed Honored One.'"

At that time, after the sixteen princes had praised the Buddha in verse, they entreated the World-Honored One to turn the Dharma-wheel, all speaking these words: "World-Honored One, expound the Dharma! May there be much peace, tranquility, compassion, benefit, and nourishment for all devas and human beings!" They restated this in verse, saying:

"'World Hero without equal,
Adorned by the hundred meritorious marks,
Having attained unsurpassed wisdom—
Please expound it for the world!

"'To liberate us
And all classes of living beings,
Discriminate and reveal,
Causing us to attain this wisdom.

"'If we and others attain Buddhahood,
Living beings will likewise be so.
The World-Honored One knows living beings'
Deep mental thoughts,

"'And also knows the paths they practice,
Their wisdom-power as well,
Their desires, joys, and cultivation of merit,
And the karmic actions of their past lives.

"'The World-Honored One, having fully known all this,
Should turn the unsurpassed wheel!'"

The Buddha addressed the bhikṣus: "When Mahābhijñājñānābhibhū Buddha attained anuttarā-samyak-saṃbodhi, in each of the ten directions, five hundred myriads of koṭis of Buddha-worlds quaked and trembled in six ways. In the dark interstices between those lands—places where the awesome light of the sun and moon could not illuminate—all became greatly illumined. The living beings therein each beheld one another and all said: 'How is it that beings have suddenly been born here?' Moreover, in those lands the palaces of all the devas, up to the Brahmā palaces, quaked and trembled in six ways, and great light universally shone, pervading the worlds, surpassing the light of the devas."

At that time, in five hundred myriads of koṭis of lands to the east, the palaces of the Brahmā Heavenly Kings shone with light and radiance doubly brilliant beyond their usual brightness. Each of the Brahmā Heavenly Kings had this thought: "Now the light of our palaces is unprecedented. For what cause and condition does this sign appear?" At that time the Brahmā Heavenly Kings immediately visited one another to discuss this matter together. At that time, within that assembly, there was a Great Brahmā Heavenly King named Sarveṣvararakṣa who, on behalf of the Brahmā assembly, spoke in verse:

"'Our various palaces,
Their light unprecedented—
What is the cause and condition for this?
We should all seek it together.

"'Has a deva of great virtue been born,
Or has a Buddha appeared in the world?
For this great light
Universally illumines the ten directions.'"

At that time five hundred myriads of koṭis of lands' worth of Brahmā Heavenly Kings, together with their palaces, each carrying robes filled with celestial flowers, proceeded together toward the west to investigate this sign. They beheld Mahābhijñājñānābhibhū Tathāgata at the place of enlightenment, beneath the bodhi-tree, sitting upon the lion throne, with devas, nāgas, gandharvas, kiṃnaras, mahoragas, humans, and non-humans respectfully surrounding him. They also beheld the sixteen princes entreating the Buddha to turn the Dharma-wheel.

Immediately the Brahmā Heavenly Kings bowed with their heads at the Buddha's feet, circumambulated him hundreds of thousands of times, then scattered celestial flowers upon the Buddha. The flowers they scattered were like Mount Sumeru. They also made offerings to the Buddha's bodhi-tree. That bodhi-tree was ten yojanas in height. Having made offerings with flowers, they each presented their palaces to that Buddha, speaking these words: "May you mercifully pity and benefit us. These palaces we offer—may you graciously consent to accept them." At that time the Brahmā Heavenly Kings, in the Buddha's presence, with minds unified in one voice, spoke in verse:

"'The World-Honored One is exceedingly rare,
Difficult to encounter and meet.
Possessing immeasurable merits,
Able to save and protect all.

"'Great Teacher of devas and humans,
Compassionate toward the world—
The ten directions' living beings
All universally receive your nourishment and benefit.

"'The lands from which we have come—
Five hundred myriads of koṭis—
We abandon the bliss of deep meditation
For the sake of making offerings to the Buddha.

"'Our merit from former lives—
Our palaces magnificently adorned—
Now we offer them to the World-Honored One,
Praying you mercifully consent to accept them.'"

At that time, after the Brahmā Heavenly Kings had praised the Buddha in verse, they each spoke thus: "We pray the World-Honored One will turn the Dharma-wheel, liberate living beings, and open the path of nirvāṇa!" At that time the Brahmā Heavenly Kings, with minds unified in one voice, spoke in verse:

"'World Hero, Most Honored of Two-Legged Beings,
We pray you expound the Dharma!
With the power of great compassion,
Liberate suffering and afflicted living beings!'"

At that time Mahābhijñājñānābhibhū Tathāgata silently consented.

"Moreover, O bhikṣus, to the southeast, in five hundred myriads of koṭis of lands, all the Great Brahmā Kings each beheld their own palaces' light and radiance shining brilliantly, unprecedented. Joyful, exultant, and giving rise to a sense of rarity, they immediately visited one another to discuss this matter together. At that time, within that assembly, there was a Great Brahmā Heavenly King named Mahākruṇā who, on behalf of the Brahmā assembly, spoke in verse:

"'For what cause and condition
Does such a sign as this appear?
Our various palaces,
Their light unprecedented.

"'Has a deva of great virtue been born,
Or has a Buddha appeared in the world?
We have never seen such a sign—
We should with unified mind seek it.

"'Passing beyond one thousand myriads of koṭis of lands,
Following the light, let us all investigate together.
Most likely a Buddha has appeared in the world
To liberate suffering living beings.'"

At that time five hundred myriads of koṭis of Brahmā Heavenly Kings, together with their palaces, each carrying robes filled with celestial flowers, proceeded together toward the northwest to investigate this sign. They beheld Mahābhijñājñānābhibhū Tathāgata at the place of enlightenment, beneath the bodhi-tree, sitting upon the lion throne, with devas, nāgas, gandharvas, kiṃnaras, mahoragas, humans, and non-humans respectfully surrounding him. They also beheld the sixteen princes entreating the Buddha to turn the Dharma-wheel.

At that time the Brahmā Heavenly Kings bowed with their heads at the Buddha's feet, circumambulated him hundreds of thousands of times, then scattered celestial flowers upon the Buddha. The flowers they scattered were like Mount Sumeru. They also made offerings to the Buddha's bodhi-tree. Having made offerings with flowers, they each presented their palaces to that Buddha, speaking these words: "May you mercifully pity and benefit us. These palaces we offer—may you graciously consent to accept them." At that time the Brahmā Heavenly Kings, in the Buddha's presence, with minds unified in one voice, spoke in verse:

"'Sacred Lord, Heavenly King Among Kings,
With the voice of the kalaviṅka,
You who compassionately pity living beings—
We now bow in reverence.

"'The World-Honored One is exceedingly rare,
Only appearing once after a very long time.
One hundred eighty kalpas
Pass by empty, without a Buddha.

"'The three evil destinies are full,
The multitudes of devas diminished.
Now the Buddha has appeared in the world,
Becoming eyes for living beings—

"'That to which the world returns and tends,
Savior and protector of all,
Father of living beings,
You who compassionately pity and nourish them.

"'Through our merit and blessings from former lives,
Now we are able to encounter the World-Honored One.'"

At that time, after the Brahmā Heavenly Kings had praised the Buddha in verse, they each spoke thus: "We pray the World-Honored One will compassionately pity all and turn the Dharma-wheel to liberate living beings!" At that time the Brahmā Heavenly Kings, with minds unified in one voice, spoke in verse:

"'Great Sage, turn the Dharma-wheel!
Reveal the characteristics of all dharmas!
Liberate suffering and afflicted living beings,
Causing them to obtain great joy!

"'Living beings hearing this Dharma
Will attain the Way or be born in heaven.
All evil destinies will be diminished,
And those enduring and wholesome will increase.'"

At that time Mahābhijñājñānābhibhū Tathāgata silently consented.

"Moreover, O bhikṣus, to the south, in five hundred myriads of koṭis of lands, all the Great Brahmā Kings each beheld their own palaces' light and radiance shining brilliantly, unprecedented. Joyful, exultant, and giving rise to a sense of rarity, they immediately visited one another to discuss this matter: 'For what cause and condition do our palaces have this radiance?' At that time, within that assembly, there was a Great Brahmā Heavenly King named Sudhārma who, on behalf of the Brahmā assembly, spoke in verse:

"'Our various palaces,
Their light most majestic and radiant—
This is not without cause and condition;
This sign should be sought.

"'Throughout more than one hundred thousand kalpas
We have never seen such a sign.
Has a deva of great virtue been born,
Or has a Buddha appeared in the world?'"

At that time five hundred myriads of koṭis of Brahmā Heavenly Kings, together with their palaces, each carrying robes filled with celestial flowers, proceeded together toward the north to investigate this sign. They beheld Mahābhijñājñānābhibhū Tathāgata at the place of enlightenment, beneath the bodhi-tree, sitting upon the lion throne, with devas, nāgas, gandharvas, kiṃnaras, mahoragas, humans, and non-humans respectfully surrounding him. They also beheld the sixteen princes entreating the Buddha to turn the Dharma-wheel.

At that time the Brahmā Heavenly Kings bowed with their heads at the Buddha's feet, circumambulated him hundreds of thousands of times, then scattered celestial flowers upon the Buddha. The flowers they scattered were like Mount Sumeru. They also made offerings to the Buddha's bodhi-tree. Having made offerings with flowers, they each presented their palaces to that Buddha, speaking these words: "May you mercifully pity and benefit us. These palaces we offer—may you graciously consent to accept them." At that time the Brahmā Heavenly Kings, in the Buddha's presence, with minds unified in one voice, spoke in verse:

"'The World-Honored One is most difficult to see—
Destroyer of all afflictions.
More than one hundred thirty kalpas have passed;
Now at last we are able to see you once.

"'All those famished, thirsty living beings
Are filled with the Dharma-rain.
Never before have we beheld
This one of immeasurable wisdom—

"'Like the udumbara flower,
Today at last we encounter you.
Our various palaces,
Made splendid through this light—

"'World-Honored One of great compassion,
We pray you graciously consent to accept them.'"

At that time, after the Brahmā Heavenly Kings had praised the Buddha in verse, they each spoke thus: "We pray the World-Honored One will turn the Dharma-wheel, causing all worlds—devas, Māra, Brahmā, śramaṇas, and brāhmaṇas—to obtain peace, tranquility, and liberation!" At that time the Brahmā Heavenly Kings, with minds unified in one voice, spoke in verse:

"'We pray the Most Honored of Devas and Humans
Will turn the unsurpassed Dharma-wheel,
Beat the great Dharma-drum,
And blow the great Dharma-conch,

"'Universally rain down the great Dharma-rain
To liberate immeasurable living beings!
We all take refuge and entreat—
May you proclaim the deep and far-reaching sound!'"

At that time Mahābhijñājñānābhibhū Tathāgata silently consented. The southwest through the nadir directions were likewise thus.

At that time, in five hundred myriads of koṭis of lands in the upward direction, all the Great Brahmā Kings each completely beheld their own dwelling palaces' light and majesty shining radiantly, unprecedented. Joyful, exultant, and giving rise to a sense of rarity, they immediately visited one another to discuss this matter: "For what cause and condition do our palaces have this light?" At that time, within that assembly, there was a Great Brahmā Heavenly King named Śikhin who, on behalf of the Brahmā assembly, spoke in verse:

"'Now for what cause and condition
Do our various palaces
Display such majestic light and radiance,
Adorned as never before?

"'Such wondrous signs as these—
Never before heard or seen—
Has a deva of great virtue been born,
Or has a Buddha appeared in the world?'"

At that time five hundred myriads of koṭis of Brahmā Heavenly Kings, together with their palaces, each carrying robes filled with celestial flowers, proceeded together toward the nadir to investigate this sign. They beheld Mahābhijñājñānābhibhū Tathāgata at the place of enlightenment, beneath the bodhi-tree, sitting upon the lion throne, with devas, nāgas, gandharvas, kiṃnaras, mahoragas, humans, and non-humans respectfully surrounding him. They also beheld the sixteen princes entreating the Buddha to turn the Dharma-wheel.

At that time the Brahmā Heavenly Kings bowed with their heads at the Buddha's feet, circumambulated him hundreds of thousands of times, then scattered celestial flowers upon the Buddha. The flowers they scattered were like Mount Sumeru. They also made offerings to the Buddha's bodhi-tree. Having made offerings with flowers, they each presented their palaces to that Buddha, speaking these words: "May you mercifully pity and benefit us. These palaces we offer—may you graciously consent to accept them." At that time the Brahmā Heavenly Kings, in the Buddha's presence, with minds unified in one voice, spoke in verse:

"'Excellent to behold all Buddhas,
Savior Sages who rescue the world,
Able within the prison of the three realms
To liberate all living beings!

"'Universal Wisdom, Most Honored of Devas and Humans,
Compassionate toward the multitudes of beings,
Able to open the sweet-dew gate,
Extensively liberating all!

"'In countless kalpas of the past,
Empty, passing without a Buddha—
Before the World-Honored One appeared,
The ten directions were constantly dark.

"'The three evil destinies increased,
Asuras likewise prospered,
The multitudes of devas progressively diminished,
Many dying and falling into evil paths.

"'Not hearing the Dharma from Buddhas,
Constantly practicing unwholesome deeds,
Physical strength and wisdom—
All these decreased,

"'Due to the causes and conditions of sinful karma,
Losing happiness and thoughts of happiness,
Dwelling in dharmas of wrong views,
Not recognizing wholesome rules and principles.

"'Not receiving the Buddha's transforming influence,
Constantly falling into evil paths.
The Buddha is the eye of the world,
Appearing only after a very long time—

"'Compassionately pitying all living beings,
Therefore appearing in the world.
Transcending all, accomplishing Perfect Enlightenment—
We are profoundly joyful and celebrating!

"'And all the remaining multitudes
Rejoice and acclaim as never before!
Our various palaces,
Made splendid through this light—

"'Now we offer them to the World-Honored One,
Praying you graciously consent to accept them.
May, through these merits,
They universally reach all—

"'May we together with all living beings
All jointly accomplish the Buddha-Way!'"

At that time, after five hundred myriads of koṭis of Brahmā Heavenly Kings had praised the Buddha in verse, they each addressed the Buddha, saying: "We pray the World-Honored One will turn the Dharma-wheel—much peace, tranquility, much liberation!" At that time the Brahmā Heavenly Kings spoke in verse:

"'World-Honored One, turn the Dharma-wheel!
Beat the sweet-dew Dharma-drum!
Liberate suffering and afflicted living beings!
Open and reveal the path of nirvāṇa!

"'We pray you accept our entreaty!
With the great subtle and wondrous sound,
Compassionately elucidate and expound
The Dharma accumulated over immeasurable kalpas!'"

At that time Mahābhijñājñānābhibhū Tathāgata, accepting the entreaty of the Brahmā Heavenly Kings of the ten directions and the sixteen princes, immediately turned the Dharma-wheel three times with twelve revolutions—a Dharma-wheel that śramaṇas, brāhmaṇas, devas, Māra, Brahmā, and the remaining world could not turn. He declared: 'This is suffering. This is the arising of suffering. This is the cessation of suffering. This is the path to the cessation of suffering.' He also extensively expounded the Dharma of the twelve causes and conditions: ignorance conditions formations; formations condition consciousness; consciousness conditions name-and-form; name-and-form conditions the six sense-bases; the six sense-bases condition contact; contact conditions feeling; feeling conditions craving; craving conditions grasping; grasping conditions becoming; becoming conditions birth; birth conditions aging-and-death, sorrow, lamentation, suffering, and distress. When ignorance ceases, formations cease. When formations cease, consciousness ceases. When consciousness ceases, name-and-form ceases. When name-and-form ceases, the six sense-bases cease. When the six sense-bases cease, contact ceases. When contact ceases, feeling ceases. When feeling ceases, craving ceases. When craving ceases, grasping ceases. When grasping ceases, becoming ceases. When becoming ceases, birth ceases. When birth ceases, aging-and-death, sorrow, lamentation, suffering, and distress cease.

"When the Buddha was expounding this Dharma in the midst of the great assembly of devas and humans, six hundred myriads of koṭis of nayutas of persons, through not grasping any dharma, attained liberation of mind from all outflows. All attained profound and wondrous meditative concentration, the three clear knowledges, the six spiritual powers, and complete possession of the eight liberations. During the second, third, and fourth expositions of the Dharma, thousands of myriads of koṭis of Ganges' sands of nayutas of living beings also, through not grasping any dharma, attained liberation of mind from all outflows. From that time forward, the multitude of śrāvakas became immeasurable, limitless, beyond calculation.

"At that time the sixteen princes all left home as youths to become śrāmaṇeras. Their faculties were keen and perceptive, their wisdom clear and illumined. They had previously made offerings to hundreds of thousands of myriads of koṭis of Buddhas, purely cultivating the holy practices, and sought anuttarā-samyak-saṃbodhi. Together they addressed the Buddha, saying: 'World-Honored One, these immeasurable thousands of myriads of koṭis of great and virtuous śrāvakas have all achieved realization. World-Honored One, you should also expound for us the Dharma of anuttarā-samyak-saṃbodhi. Having heard it, we shall all together cultivate and learn it. World-Honored One, we aspire to the knowledge and vision of the Tathāgata. Our deep minds' thoughts the Buddha himself bears witness to.' At that time, within the multitude the wheel-turning sage king had brought, eight hundred myriads of koṭis of persons, seeing the sixteen princes leave home, also sought to leave home. The king immediately granted them permission.

"At that time that Buddha, accepting the śrāmaṇeras' entreaty, after twenty thousand kalpas had passed, in the midst of the fourfold assembly expounded this Mahāyāna sutra named the Lotus Sutra of the Wonderful Dharma, a teaching for Bodhisattvas, treasured by the Buddhas. Having expounded this sutra, the sixteen śrāmaṇeras, for the sake of anuttarā-samyak-saṃbodhi, all together accepted, upheld, recited, and mastered it thoroughly. When this sutra was being expounded, the sixteen Bodhisattva-śrāmaṇeras all believed and accepted it with faith. Among the śrāvaka assembly there were also those who believed and understood. The remaining living beings—thousands of myriads of koṭis of species—all gave rise to doubts and perplexity. The Buddha expounded this sutra for eight thousand kalpas without ever resting or ceasing. Having expounded this sutra, he immediately entered a quiet chamber and dwelt in meditative concentration for eighty-four thousand kalpas. At that time the sixteen Bodhisattva-śrāmaṇeras, knowing the Buddha had entered the chamber in quiescent meditation, each ascended the Dharma-seat and likewise, for eighty-four thousand kalpas, discriminately expounded the Wonderful Dharma Lotus Sutra extensively for the fourfold assembly. Each one liberated six hundred myriads of koṭis of nayutas of Ganges' sands of living beings, teaching, benefiting, and delighting them, causing them to arouse the mind of anuttarā-samyak-saṃbodhi.

"After Mahābhijñājñānābhibhū Buddha had passed eighty-four thousand kalpas, he arose from samādhi, proceeded to the Dharma-seat, sat calmly and peacefully, and universally addressed the great assembly: 'These sixteen Bodhisattva-śrāmaṇeras are exceedingly rare. Their faculties are keen and perceptive, their wisdom clear and illumined. They have previously made offerings to immeasurable thousands of myriads of koṭis of numbers of Buddhas. In the presence of all Buddhas they have constantly cultivated the holy practices, accepting and upholding the Buddha's wisdom, opening and revealing it to living beings, causing them to enter into it. You should all repeatedly draw near to and make offerings to them. Why? If śrāvakas, Pratyekabuddhas, and Bodhisattvas are able to believe the sutras expounded by these sixteen Bodhisattvas, accepting and upholding them without destroying them, such persons shall all attain anuttarā-samyak-saṃbodhi, the wisdom of the Tathāgata.'

"The Buddha addressed the bhikṣus: 'These sixteen Bodhisattvas constantly delighted in expounding this Wonderful Dharma Lotus Sutra. Each Bodhisattva transformed six hundred myriads of koṭis of nayutas of Ganges' sands of living beings. Life after life, wherever they were born, they were together with that Bodhisattva. They heard the Dharma from him and all believed and understood. Through these causes and conditions they encountered four hundred myriads of koṭis of Buddhas, World-Honored Ones, and to this day have not yet exhausted this.'"

"'O bhikṣus, I now tell you: Those sixteen śrāmaṇeras who were disciples of that Buddha have now all attained anuttarā-samyak-saṃbodhi. In lands throughout the ten directions they are presently expounding the Dharma, with immeasurable hundreds of thousands of myriads of koṭis of Bodhisattvas and śrāvakas as their retinue. Two of the śrāmaṇeras became Buddhas in the east: one is named Akṣobhya, in the land Abhirati; the other is named Merukūṭa. In the southeast are two Buddhas: one is named Siṃhanāda; the other is named Siṃhadhvaja. In the south are two Buddhas: one is named Ākāśapratiṣṭhita; the other is named Nityaparinirvṛta. In the southwest are two Buddhas: one is named Īśvaralakṣaṇa; the other is named Brahmalakṣaṇa. In the west are two Buddhas: one is named Amitāyus; the other is named Sarvalokadhātupadravodvegapratyuttīrṇa. In the northwest are two Buddhas: one is named Tamālapatracandanagandhābhijña; the other is named Merudhvajarāja. In the north are two Buddhas: one is named Meghasvararāja; the other is named Meghsvaravararāja. In the northeast the Buddha is named Sarvalokabhayastambhitvavidhvaṃsanakara. The sixteenth is I, Śākyamuni Buddha, who in the Sahā land accomplished anuttarā-samyak-saṃbodhi.'"

"'O bhikṣus, when we were śrāmaṇeras, each of us taught and transformed immeasurable hundreds of thousands of myriads of koṭis of Ganges' sands of living beings. Those who heard the Dharma from me [aspired to] anuttarā-samyak-saṃbodhi. Among these living beings, to this day there are those dwelling at the ground of śrāvakas. I constantly teach and transform them toward anuttarā-samyak-saṃbodhi. These persons, through this Dharma, shall gradually enter the Buddha-Way. Why is this? The Tathāgata's wisdom is difficult to believe and difficult to understand. The immeasurable Ganges' sands of living beings transformed at that time—you bhikṣus, and those śrāvaka disciples after my extinction in a future age, are they. After my extinction, there will again be disciples who do not hear this sutra, do not know or perceive what Bodhisattvas practice, but who, regarding the merits they have themselves obtained, give rise to thoughts of extinction and enter nirvāṇa. In another land I shall become a Buddha with a different name. Though those persons give rise to thoughts of extinction and enter nirvāṇa, in that land they will seek the Buddha's wisdom and will be able to hear this sutra. Only through the Buddha Vehicle will they attain extinction—there is no other vehicle, except when Tathāgatas expound the Dharma through skillful means.'"

"'O bhikṣus, if the Tathāgata knows that the time for nirvāṇa has arrived, and the assembly is again pure, with faith, understanding, and resolve firm, fully comprehending the Dharma of emptiness and deeply entered into meditation, then he gathers together all Bodhisattvas and the śrāvaka assembly to expound this sutra. In the world there are no two vehicles by which to attain extinction—there is only the one Buddha Vehicle by which to attain extinction. Bhikṣus should know: the Tathāgata's skillful means deeply penetrate the natures of living beings. Knowing their delight in lesser dharmas and their deep attachment to the five desires, for the sake of such persons he expounds nirvāṇa. If such persons hear it, they then believe and accept it.'"

"'Suppose there were a险难 evil road of five hundred yojanas, a vast and barren expanse without people—a frightening place. If there were a large group wishing to traverse this road to reach a place of precious jewels, there would be a guide, intelligent and wise, well knowing the险道 and whether it was passable or blocked, who would lead and guide the people, desiring to pass through this difficulty. The people being led, midway through, grew weary and withdrew, addressing the guide: "We are utterly exhausted, and moreover we are afraid. We cannot proceed further. The road ahead is still far. Now we wish to turn back." The guide, possessing many skillful means, had this thought: "These people are pitiable—how can they abandon the great precious jewels and wish to turn back?" Having had this thought, through the power of skillful means, at a险道 he had passed three hundred yojanas along, he conjured a城. He told the people: "Do not be afraid! Do not turn back! Now there is this great city where you can stop and rest, doing as you wish. If you enter this city, you will quickly attain peace and tranquility. If you are able to proceed forward to the jewel-place, you may also go there." At that time the exhausted multitude, their minds greatly joyful, acclaimed as never before: "Now we have escaped this evil road and quickly attained peace and tranquility!" Thereupon the people proceeded forward and entered the conjured city, giving rise to thoughts of having crossed over and thoughts of peace and tranquility. At that time the guide, knowing these people had already obtained rest and were no longer exhausted, immediately caused the conjured city to vanish, saying to the people: "Come, let us go! The jewel-place is near. That great city just before—I conjured it merely as a resting place."'"


═══════════════════════════════════════════════════════════════════════


CHAPTER EIGHT: PREDICTION FOR FIVE HUNDRED DESCIPLES

At that time Pūrṇa Maitrāyaṇīputra, having heard from the Buddha this wisdom and skillful means, the exposition of Dharma according to circumstances, having heard the predictions of anuttarā-samyak-saṃbodhi bestowed upon the great disciples, having further heard of past causes and conditions, and having further heard that the Buddhas possess great sovereign spiritual powers, attained what he had never before attained. His mind was purified and filled with joy. Immediately he arose from his seat, proceeded to the Buddha's presence, bowed his head at the Buddha's feet, then withdrew and stood to one side, gazing up at the honored countenance without averting his eyes for even a moment. And he had this thought: "The World-Honored One is exceedingly extraordinary! His actions are most rare! According to the various natures of worldly beings, through the knowledge and vision of skillful means he expounds the Dharma for them, drawing out living beings from their various attachments. We, regarding the Buddha's merits, cannot express them in words. Only the Buddha, the World-Honored One, can know our deep minds' original vow."

At that time the Buddha addressed the bhikṣus: "Do you see this Pūrṇa Maitrāyaṇīputra? I constantly praise him as foremost among those who expound the Dharma. I also constantly extol his various merits—how diligently he guards and maintains, assists in proclaiming my Dharma; how he is able, among the fourfold assembly, to teach, benefit, and gladden them; how he completely explains the Buddha's True Dharma, greatly benefiting those who practice the holy life alongside him. Apart from the Tathāgata, none can exhaust his eloquence in exposition."

"You should not think that Pūrṇa is only able to guard, maintain, and assist in proclaiming my Dharma. He also, in the presence of ninety koṭis of Buddhas in the past, guarded, maintained, assisted, and proclaimed the True Dharma of those Buddhas, and among those who expounded the Dharma, he was also foremost. Moreover, regarding the Dharma of emptiness expounded by those Buddhas, he clearly understood and thoroughly penetrated it, attaining the four unobstructed wisdoms. He was constantly able to審諦 expound the Dharma purely and without doubt, completely possessing the Bodhisattva's spiritual powers. Throughout his lifespan he constantly cultivated the holy practices. The people of those Buddha-worlds all regarded him as truly being a śrāvaka. Yet through this skillful means, Pūrṇa benefited immeasurable hundreds of thousands of living beings, and also transformed immeasurable asaṃkhyeyas of persons, causing them to establish themselves in anuttarā-samyak-saṃbodhi. In order to purify Buddha-lands, he constantly engaged in Buddha-work, teaching and transforming living beings."

"O bhikṣus, Pūrṇa was also foremost among those who expounded the Dharma under the seven Buddhas. Now, among those who expound the Dharma in my presence, he is also foremost. Among the Buddhas to come in the Bhadrakalpa, among those who expound the Dharma, he shall again be foremost, and he shall guard, maintain, assist, and proclaim the Buddhas' Dharma. Also in the future he shall guard, maintain, assist, and proclaim the Dharma of immeasurable, limitless Buddhas, teaching, transforming, and benefiting immeasurable living beings, causing them to establish themselves in anuttarā-samyak-saṃbodhi. In order to purify Buddha-lands, he shall constantly and diligently strive to teach and transform living beings, gradually perfecting the Bodhisattva-Way. After immeasurable asaṃkhyeya kalpas have passed, in this land he shall attain anuttarā-samyak-saṃbodhi, and shall be called Dharmaprabhāsa Tathāgata, Arhat, Samyak-saṃbuddha, Vidyācaraṇa-saṃpanna, Sugata, Lokavid, Anuttara, Puruṣa-damya-sārathi, Śāstā-deva-manuṣyāṇāṃ, Buddha, Bhagavat."

"That Buddha shall take trichiliocosms equal to Ganges' sands as a single Buddha-land. The ground shall be of seven jewels, level as the palm of one's hand, without mountains, hills, valleys, ravines, or gullies. Pavilions and towers of seven jewels shall fill it throughout. The heavenly palaces shall be situated near in empty space. Humans and devas shall intermingle, each able to see the other. There shall be no evil destinies, nor shall there be any women. All living beings shall be born through transformation, and there shall be no sexual desire. They shall attain great spiritual powers; their bodies shall emit light; they shall fly about freely. Their resolve and mindfulness shall be firm and solid, their vigor and wisdom universal. All shall be of golden hue, adorned with the thirty-two marks. The living beings of that land shall constantly take two kinds of food: first, the food of Dharma-joy; second, the food of meditative bliss. There shall be immeasurable asaṃkhyeya thousands of myriads of koṭis of nayutas of Bodhisattva multitudes who have attained great spiritual powers and the four unobstructed wisdoms, able skillfully to teach and transform the classes of living beings. The śrāvaka multitude, through calculation and reckoning, shall be beyond knowledge—all shall have completely attained the six supernatural powers, the three clear knowledges, and the eight liberations. That Buddha-land shall have such immeasurable meritorious adornments accomplished and perfected. The kalpa shall be named Ratnāvabhāsa, and the land shall be named Suviśuddhā. That Buddha's lifespan shall be immeasurable asaṃkhyeya kalpas. The Dharma shall abide for an extremely long time. After the Buddha's extinction, jeweled stūpas of seven treasures shall arise, pervading throughout that land."

At that time the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"O bhikṣus, listen with care:
The path practiced by the Buddha's sons,
Through skillful learning of expedient means,
Is inconceivable and beyond thought.

"Knowing that beings delight in lesser dharmas
And fear the great wisdom,
The Bodhisattvas therefore
Appear as śrāvakas and Pratyekabuddhas.

"Through immeasurable skillful means
They transform the various classes of living beings.
They themselves declare: 'We are śrāvakas,'
'We are very far from the Buddha-Way,'

"Yet they liberate immeasurable multitudes,
All causing them to attain accomplishment.
Though [beings may be] of small aspiration and lazy,
Gradually they shall be caused to become Buddhas.

"Inwardly concealing Bodhisattva practice,
Outwardly manifesting as śrāvakas,
With few desires, weary of birth-and-death,
They actually purify Buddha-lands.

"Showing the masses that they have the three poisons,
Also manifesting marks of wrong views—
My disciples are thus,
Through skillful means liberating living beings.

"If I were to fully expound
The various transformative manifestations,
Living beings hearing these things
Would harbor doubts and perplexity in their minds.

"This present Pūrṇa,
Under thousands of koṭis of Buddhas in the past,
Diligently cultivated the path he practiced,
Proclaiming and guarding the Dharma of all Buddhas.

"Seeking the supreme wisdom,
In the presence of all those Buddhas,
He manifested as foremost among disciples,
Learned and possessed of wisdom.

"His speech was without fear—
He could cause multitudes to rejoice.
Never once was he weary,
But assisted the Buddha's work.

"He has already crossed over through great spiritual powers,
Completely possesses the four unobstructed wisdoms,
Knows the keen and dull faculties of all,
And constantly expounds the pure Dharma.

"Elucidating such meanings,
Teaching thousands of koṭis of multitudes,
He causes them to abide in the Mahāyāna Dharma,
And himself purifies Buddha-lands.

"In the future he shall also make offerings
To immeasurable, innumerable Buddhas,
Guarding and assisting in proclaiming the True Dharma,
And also purifying his own Buddha-land.

"Constantly through various skillful means,
Fearlessly expounding the Dharma,
He shall liberate beings beyond calculation,
Accomplishing the wisdom of all modes.

"Making offerings to the Tathāgatas,
Guarding and maintaining the Dharma-treasure,
Afterward he shall attain Buddhahood,
With the name Dharmaprabhāsa.

"His land shall be named Suviśuddhā,
Composed of the seven jewels.
The kalpa shall be named Ratnāvabhāsa;
The Bodhisattva multitude shall be exceedingly numerous—

"Their number immeasurable koṭis,
All having crossed over through great spiritual powers,
威德力具足,
Filling that land.

"Śrāvakas shall also be innumerable,
With the three clear knowledges and eight liberations,
Having attained the four unobstructed wisdoms—
Such shall constitute the saṅgha.

"The living beings of that land—
Sexual desire shall all be severed;
Purely born through transformation,
With adorned bodies possessing the marks.

"The food of Dharma-joy and meditative bliss—
No other thought of food shall there be.
There shall be no women,
Nor any evil destinies.

"The bhikṣu Pūrṇa,
His merits all completely perfected,
Shall attain this pure land,
With its multitude of worthies and sages exceedingly numerous.

"Such immeasurable matters
I now only briefly expound."

At that time the twelve hundred arhats whose minds had attained freedom had this thought: "We are joyful and have attained what we never before attained! If the World-Honored One would individually bestow predictions upon each of us as upon the other great disciples, would this not also be most gratifying!" The Buddha, knowing the thoughts in the minds of these persons, addressed Mahākāśyapa: "These twelve hundred arhats—I shall now, in their presence, bestow predictions of anuttarā-samyak-saṃbodhi upon them in sequence. Among this assembly, my great disciple, the bhikṣu Ājñāta-Kauṇḍinya, shall make offerings to sixty-two thousand koṭis of Buddhas, and afterward shall attain Buddhahood with the name Samantaprabhāsa Tathāgata, Arhat, Samyak-saṃbuddha, Vidyācaraṇa-saṃpanna, Sugata, Lokavid, Anuttara, Puruṣa-damya-sārathi, Śāstā-deva-manuṣyāṇāṃ, Buddha, Bhagavat. The five hundred arhats—Uruvilvā-Kāśyapa, Gayā-Kāśyapa, Nadī-Kāśyapa, Kālodāyin, Udāyin, Aniruddha, Revata, Kapphiṇa, Bakkula, Cunda, Svāgata, and others—all shall attain anuttarā-samyak-saṃbodhi, all sharing the same name: Samantaprabhāsa."

At that time the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"The bhikṣu Ājñāta-Kauṇḍinya
Shall see immeasurable Buddhas.
After asaṃkhyeya kalpas have passed,
He shall accomplish perfect enlightenment.

"Constantly emitting great radiance,
Completely possessed of all spiritual powers,
His fame heard throughout the ten directions,
Revered by all—

"He shall constantly expound the supreme Way,
Therefore his name shall be Samantaprabhāsa.
His land shall be pure;
The Bodhisattvas all courageous—

"All ascending wondrous pavilions and towers,
Traveling throughout the lands of the ten directions,
With supreme offerings
They shall present them to all Buddhas.

"Having made these offerings,
Their minds filled with great joy,
In an instant they shall return to their original land—
Such shall be their spiritual power.

"The Buddha's lifespan: sixty thousand kalpas.
The True Dharma shall abide for twice that lifespan.
The Semblance Dharma shall again be twice that.
When the Dharma perishes, devas and humans shall grieve.

"Those five hundred bhikṣus
In sequence shall become Buddhas,
All with the name Samantaprabhāsa,
Receiving predictions one after another in turn:

"'After my extinction,
A certain one shall become Buddha.'
The world he transforms
Shall also be like mine today.

"The adornment and purity of his land,
And the various spiritual powers;
The multitudes of Bodhisattvas and śrāvakas,
The True Dharma and Semblance Dharma;

"The lifespan and number of kalpas—
All shall be as described above.
Kāśyapa, you already know
The five hundred who have attained freedom.

"The remaining śrāvaka multitude
Shall likewise be thus.
Those not present at this assembly—
You should proclaim this to them."

At that time the five hundred arhats, having received predictions before the Buddha, were joyful and exultant. Immediately they arose from their seats, proceeded to the Buddha's presence, bowed their heads at his feet, and repented, reproaching themselves: "World-Honored One, we constantly had this thought, considering ourselves to have already attained ultimate extinction. Now we understand that we were like those without wisdom. Why is this? We should have attained the Tathāgata's wisdom, yet we were satisfied with the lesser wisdom."

"World-Honored One, it is as if there were a man who went to the home of a close friend and, becoming drunk with wine, lay down to sleep. At that time the close friend, having official business requiring his departure, took a priceless jewel and sewed it into the lining of his garment, gave it to him, and departed. That man, being drunk and asleep, was completely unaware and unknowing. Having arisen, he wandered forth, traveling to another land. For the sake of clothing and food, he diligently sought and labored with great difficulty. If he obtained even a little, he was content with that. Later, his close friend happened to encounter him and said: 'Alas, good man! Why, for the sake of clothing and food, have you come to such a state? In the past I wished to cause you to attain peace and happiness, to indulge freely in the five desires. On such-and-such a year, month, and day, I sewed a priceless jewel into the lining of your garment—it is still there now. Yet you, not knowing this, toiled in worry and distress seeking to sustain your life. How extremely foolish! Now you may use this jewel to trade for what you need, and you may constantly have your wishes fulfilled, lacking and wanting nothing.'"

"The Buddha is also thus. When he was a Bodhisattva, he taught and transformed us, causing us to arouse the mind of the wisdom of all modes. Yet we soon thereafter forgot and abandoned it, neither knowing nor perceiving it. Having attained the path of the arhat, we considered ourselves to have attained extinction. [Finding] sustaining life difficult, we were satisfied with obtaining little. The vow for the wisdom of all modes was still there, not lost. Now the World-Honored One has awakened us, speaking these words: 'O bhikṣus, what you have attained is not ultimate extinction. I long ago caused you to plant wholesome Buddha-roots. Through skillful means I manifested the characteristics of nirvāṇa, yet you thought you had truly attained extinction.'"

"World-Honored One, now we understand that we are truly Bodhisattvas, having received the prediction of anuttarā-samyak-saṃbodhi. For this reason we are exceedingly joyful, having attained what we never before attained."

At that time Ājñāta-Kauṇḍinya and the others, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"We have heard the supreme,
Peaceful sound of the bestowal of predictions,
Joyful as never before—
We bow to the Buddha of immeasurable wisdom.

"Now in the World-Honored One's presence
We repent our various faults:
Regarding the immeasurable Buddha-treasure,
We obtained but a small portion of nirvāṇa—

"Like foolish persons without wisdom,
We were satisfied with ourselves.
It is as if a poor person
Went to the home of a close friend—

"That home being extremely wealthy,
With all manner of delicacies laid out.
A priceless jewel
Was sewn into the lining of his inner garment.

"[The friend] silently gave it and departed;
[The poor man], lying asleep, was unaware.
When that person had already arisen,
He wandered forth, proceeding to another land.

"Seeking clothing and food to sustain himself,
His livelihood exceedingly difficult—
Obtaining even a little, he was satisfied,
No longer wishing for better.

"Unaware that in the lining of his inner garment
There was a priceless jewel,
The close friend who gave the jewel
Later saw this poor person.

"After sharply reproaching him,
He showed him the jewel that had been sewn in.
The poor person, seeing this jewel,
Had great joy arise in his mind—

"Wealthy with all manner of goods,
Indulging freely in the five desires.
We are also thus:
The World-Honored One, throughout the long night,

"Constantly with compassion taught and transformed us,
Causing us to plant the supreme vow.
Because we were without wisdom,
We neither perceived nor knew—

"Obtaining a small portion of nirvāṇa,
We were self-satisfied and sought nothing further.
Now the Buddha has awakened us,
Saying: 'This is not true extinction.

"'When you attain the Buddha's supreme wisdom,
Then will that be true extinction.'
Now, hearing from the Buddha
The predictions and their solemn adornments,

"And receiving predictions one after another in succession,
Our bodies and minds are everywhere filled with joy."


CHAPTER NINE: PREDICTION FOR THOSE LEARNING AND BEYOND LEARNING

At that time Ānanda and Rāhula had this thought: "We often reflected to ourselves: if we could receive predictions, would this not also be most gratifying!" Immediately they arose from their seats, proceeded to the Buddha's presence, bowed their heads at his feet, and together addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, regarding this we also should have a share. There is only the Tathāgata to whom we belong and take refuge. Moreover, we are recognized and known by all in the world—devas, humans, and asuras. Ānanda has constantly served as attendant, guarding and maintaining the Dharma-treasury. Rāhula is the Buddha's son. If the Buddha would bestow upon us the prediction of anuttarā-samyak-saṃbodhi, our vows would be fulfilled and the expectations of the multitude would also be satisfied."

At that time the two thousand śrāvaka disciples—those learning and those beyond learning—all arose from their seats, bared their right shoulders, proceeded to the Buddha's presence, single-mindedly joined their palms, and gazed up at the World-Honored One. Like Ānanda and Rāhula, they cherished the same wish, and stood to one side. At that time the Buddha addressed Ānanda: "In a future age you shall attain Buddhahood with the name Sāgaravaradhara-buddhi-vikrīḍitābhijña Tathāgata, Arhat, Samyak-saṃbuddha, Vidyācaraṇa-saṃpanna, Sugata, Lokavid, Anuttara, Puruṣa-damya-sārathi, Śāstā-deva-manuṣyāṇāṃ, Buddha, Bhagavat. You shall make offerings to sixty-two koṭis of Buddhas, guard and maintain the Dharma-treasury, and afterward attain anuttarā-samyak-saṃbodhi. You shall teach and transform twenty thousand myriads of koṭis of Ganges' sands of Bodhisattvas, causing them to accomplish anuttarā-samyak-saṃbodhi. Your land shall be named Sadāparibhūta-patadraja-pratyutthita. That land shall be pure, with lapis lazuli for its ground. The kalpa shall be named Manojñasvara-ghoṣa-abhigarjita. That Buddha's lifespan shall be immeasurable thousands of myriads of koṭis of asaṃkhyeya kalpas. If a person, through thousands of myriads of koṭis of immeasurable asaṃkhyeya kalpas, were to calculate and reckon, he could not come to know it. The True Dharma shall abide in the world for twice that lifespan. The Semblance Dharma shall abide in the world for twice the True Dharma. Ānanda, this Sāgaravaradhara-buddhi-vikrīḍitābhijña Buddha shall be jointly praised by immeasurable thousands of myriads of koṭis of Ganges' sands and more of Buddhas, Tathāgatas throughout the ten directions, who shall proclaim his meritorious virtues."

At that time the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"I now proclaim in the midst of the saṅgha:
Ānanda, the upholder of the Dharma,
Shall make offerings to all Buddhas,
And afterward accomplish perfect enlightenment.

"His name shall be Sāgaravaradhara-buddhi
Vikrīḍitābhijña Buddha.
His land shall be pure,
Named Sadāparibhūta-patadraja-pratyutthita.

"He shall teach and transform Bodhisattvas
In number like Ganges' sands.
The Buddha shall possess great majesty and virtue;
His fame shall fill the ten directions.

"His lifespan shall be without measure,
Through compassion for living beings.
The True Dharma shall be twice his lifespan;
The Semblance Dharma shall again be twice that.

"Living beings equal to Ganges' sands,
Immeasurable in number,
Within this Buddha's Dharma
Shall plant causes and conditions for the Buddha-Way."

At that time the eight thousand newly-aspiring Bodhisattvas in the assembly all had this thought: "We have not even heard of the great Bodhisattvas receiving such predictions. For what causes and conditions have these śrāvakas received such predictions?"

At that time the World-Honored One, knowing the thoughts in the minds of those Bodhisattvas, addressed them, saying: "Good sons, Ānanda and I, in the presence of the Buddha Bhīṣmagarjita-svara-rāja, at the same time aroused the mind of anuttarā-samyak-saṃbodhi. Ānanda constantly delighted in much learning; I constantly applied vigorous energy. Therefore I have already accomplished anuttarā-samyak-saṃbodhi, while Ānanda guards and maintains my Dharma, and also guards and maintains the Dharma-treasury of Buddhas yet to come, teaching, transforming, and perfecting the multitudes of Bodhisattvas. Such was his original vow, and therefore he has obtained this prediction."

When Ānanda, before the Buddha, personally heard his prediction and the adornments of his land, his vows were completely fulfilled. His mind was greatly joyful; he attained what he had never before attained. Immediately he recalled the Dharma-treasuries of past immeasurable thousands of myriads of koṭis of Buddhas, penetrating them without obstruction, as if what he now heard. He also recognized his original vow. At that time Ānanda spoke in verse:

"The World-Honored One is exceedingly rare,
Causing me to recall the past,
The Dharma of immeasurable Buddhas,
As if what I hear today.

"I now have no further doubts,
Peacefully abiding in the Buddha-Way—
Expediently serving as attendant,
Guarding and maintaining the Dharma of all Buddhas."

At that time the Buddha addressed Rāhula: "In a future age you shall attain Buddhahood with the name Saptaratnapadmavikrānta-gāmin Tathāgata, Arhat, Samyak-saṃbuddha, Vidyācaraṇa-saṃpanna, Sugata, Lokavid, Anuttara, Puruṣa-damya-sārathi, Śāstā-deva-manuṣyāṇāṃ, Buddha, Bhagavat. You shall make offerings to Buddhas, Tathāgatas equal in number to the atoms of ten world-systems, constantly being the eldest son of those Buddhas, just as you are now. The adornments of the land of this Saptaratnapadmavikrānta-gāmin Buddha, the number of kalpas in his lifespan, the disciples he transforms, the True Dharma, and the Semblance Dharma shall also be no different from those of Sāgaravaradhara-buddhi-vikrīḍitābhijña Tathāgata. He shall also be the eldest son of that Buddha. After this has passed, he shall attain anuttarā-samyak-saṃbodhi."

At that time the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"When I was crown prince,
Rāhula was my eldest son.
Now I have accomplished the Buddha-Way;
He receives the Dharma as a Dharma-son.

"In a future age,
He shall see immeasurable koṭis of Buddhas,
Being the eldest son of them all,
Single-mindedly seeking the Buddha-Way.

"Rāhula's secret practice—
Only I am able to know it.
He manifests as my eldest son,
Showing this to living beings.

"Immeasurable koṭis, thousands, and myriads
Of merits beyond calculation—
He peacefully abides in the Buddha's Dharma,
Seeking the supreme Way."

At that time the World-Honored One, seeing the two thousand—those learning and those beyond learning—whose minds were gentle and soft, tranquil and pure, single-mindedly gazing at the Buddha, addressed Ānanda: "Do you see these two thousand—those learning and those beyond learning?" "Yes, I have already seen them." "Ānanda, these persons shall make offerings to Buddhas, Tathāgatas equal in number to the atoms of fifty world-systems, revering and honoring them, guarding and maintaining the Dharma-treasury. Ultimately, at the same time, throughout the lands of the ten directions, they shall each accomplish Buddhahood, all sharing the same name: Ratnacandrābha Tathāgata, Arhat, Samyak-saṃbuddha, Vidyācaraṇa-saṃpanna, Sugata, Lokavid, Anuttara, Puruṣa-damya-sārathi, Śāstā-deva-manuṣyāṇāṃ, Buddha, Bhagavat. Their lifespans shall be one kalpa. The adornments of their lands, the śrāvakas and Bodhisattvas, the True Dharma and Semblance Dharma—all shall be completely equal."

At that time the World-Honored One, restating this meaning, spoke in verse:

"These two thousand śrāvakas
Now standing before me—
To all of them I bestow predictions:
In the future they shall become Buddhas.

"The Buddhas to whom they make offerings,
As described above in number of atoms,
After guarding and maintaining those Dharma-treasuries,
Afterward they shall accomplish perfect enlightenment.

"Each throughout the lands of the ten directions,
All sharing the same name,
Simultaneously sitting in the places of enlightenment,
Realizing the supreme wisdom—

"All being named Ratnacandrābha.
Their lands and disciples,
The True Dharma and Semblance Dharma,
All equal without difference.

"All through various spiritual powers
Liberating beings throughout the ten directions,
Their fame universally pervading everywhere,
Gradually entering nirvāṇa."

At that time the two thousand—those learning and those beyond learning—hearing the Buddha bestow predictions, were joyful and exultant, and spoke in verse:

"World-Honored One, lamp of wisdom bright—
We have heard the sound of the bestowal of predictions;
Our minds are filled with joy,
As if sprinkled with sweet dew."


CHAPTER TEN: THE DHARMA TEACHER

At that time the World-Honored One, through Medicine King Bodhisattva, addressed the eighty thousand great beings: "Medicine King, do you see in this great assembly the immeasurable devas, dragon kings, yakṣas, gandharvas, asuras, garuḍas, kiṃnaras, mahoragas, humans and non-humans, as well as bhikṣus, bhikṣuṇīs, upāsakas, upāsikās—those seeking to be śrāvakas, those seeking to be Pratyekabuddhas, and those seeking the Buddha-Way? All such classes as these, in the Buddha's presence, hearing even a single verse or a single phrase of the Wonderful Dharma Lotus Sutra, or even having a single thought of rejoicing—to all of them I bestow predictions that they shall attain anuttarā-samyak-saṃbodhi."

The Buddha addressed Medicine King: "Moreover, after the Tathāgata's extinction, if there are persons who hear even a single verse or a single phrase of the Wonderful Dharma Lotus Sutra and have a single thought of rejoicing, I also bestow upon them the prediction of anuttarā-samyak-saṃbodhi. If furthermore there are persons who accept, uphold, read, recite, explain, or transcribe the Wonderful Dharma Lotus Sutra—even a single verse—and toward this sutra roll regard it with reverence as they would the Buddha, making various offerings with flowers, incense, necklaces, powdered incense, paste incense, burning incense, silk canopies, banners, garments, and music, and even joining their palms in reverence—Medicine King, you should know that such persons have already made offerings to hundreds of thousands of koṭis of Buddhas, and in the presence of all Buddhas have perfected great vows. Out of compassion for living beings, they are born in this human realm."

"Medicine King, if someone asks, 'What living beings in a future age shall be able to become Buddhas?'—one should show them that these persons in the future age shall certainly become Buddhas. Why is this? If good sons or good daughters, regarding the Dharma Lotus Sutra—even a single phrase—accept, uphold, read, recite, explain, or transcribe it, and make various offerings to the sutra roll with flowers, incense, necklaces, powdered incense, paste incense, burning incense, silk canopies, banners, garments, and music, joining their palms in reverence—such persons are worthy of being gazed upon with reverence by the entire world, and should be made offerings to with Tathāgata offerings. You should know that such persons are great Bodhisattvas who have accomplished anuttarā-samyak-saṃbodhi. Out of compassion for living beings, they have vowed to be born here to broadly expound and discriminate the Wonderful Dharma Lotus Sutra. How much more so those who can completely accept, uphold, and make various offerings to it!"

"Medicine King, you should know that such persons have relinquished their pure karmic rewards, and after my extinction, out of compassion for living beings, have been born in this evil world to broadly expound this sutra. If such good sons or good daughters, after my extinction, are able secretly to expound the Dharma Lotus Sutra to even one person—even a single phrase—you should know that such persons are envoys of the Tathāgata, dispatched by the Tathāgata to carry out the Tathāgata's work. How much more so those who in the midst of great assemblies broadly expound it for people!"

"Medicine King, if there are evil persons who, with unwholesome minds, for an entire kalpa manifest themselves before the Buddha constantly reviling the Buddha, their offense would still be light. But if a person uses even a single evil word to slander lay or monastic persons who read and recite the Dharma Lotus Sutra, that offense is extremely grave."

"Medicine King, those who read and recite the Dharma Lotus Sutra—you should know that such persons adorn themselves with the Buddha's adornments, and are borne upon the Tathāgata's shoulders. Wherever they go, one should turn toward them and bow, single-mindedly joining palms in reverence and making offerings, honoring and praising them, with flowers, incense, necklaces, powdered incense, paste incense, burning incense, silk canopies, banners, garments, and delicacies, performing various kinds of music—the supreme offerings of the human realm should be offered to them. Heavenly treasures should be scattered upon them; heavenly jeweled accumulations should be presented as offerings. Why is this? Because such persons joyfully expound the Dharma, and if one hears it even briefly, one immediately attains ultimate anuttarā-samyak-saṃbodhi."

At that time the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"If one wishes to abide in the Buddha-Way
And accomplish spontaneous wisdom,
One should constantly diligently make offerings
To those who accept and uphold the Dharma Lotus.

"Those who wish swiftly to attain
The wisdom of all modes
Should accept and uphold this sutra,
And also make offerings to those who uphold it.

"If there are those able to accept and uphold
The Wonderful Dharma Lotus Sutra,
Know that they are the Buddha's envoys,
Compassionately mindful of all living beings.

"All those able to accept and uphold
The Wonderful Dharma Lotus Sutra
Have abandoned pure lands—
Out of compassion for beings, they are born here.

"You should know that such persons
Are free in where they vow to be born,
Able in this evil world
To broadly expound the supreme Dharma.

"One should with heavenly flowers and incense,
And heavenly jeweled garments,
Heavenly wondrous jeweled accumulations,
Make offerings to those who expound the Dharma.

"In the evil world after my extinction,
Those able to uphold this sutra—
One should join palms and bow in reverence,
As in making offerings to the World-Honored One.

"Supreme delicacies and sweet offerings,
And various kinds of garments—
Make offerings to this Buddha-son,
Hoping to hear even briefly.

"If in a later age
One is able to accept and uphold this sutra,
I send him among humans
To carry out the Tathāgata's work.

"If throughout an entire kalpa
One constantly harbors an unwholesome mind,
Makes angry faces and reviles the Buddha,
One incurs immeasurable grave offenses.

"But those who read, recite, and uphold
This Dharma Lotus Sutra—
If one briefly speaks an evil word against them,
That offense far exceeds the former.

"If someone seeks the Buddha-Way
And throughout an entire kalpa,
Joins palms before me
And praises me with immeasurable verses,

"Through thus praising the Buddha,
One gains immeasurable merit.
But one who praises those who uphold the sutra—
That merit far exceeds the former.

"Throughout eighty koṭi kalpas,
With the most wondrous forms, sounds,
And also scents, tastes, and tangibles,
One makes offerings to those who uphold the sutra.

"Having made such offerings,
If one is able to hear even briefly,
One should then rejoice in oneself:
'I now have gained great benefit!'

"Medicine King, I now inform you:
Of all the sutras I have expounded,
Among these sutras,
The Dharma Lotus is foremost."

At that time the Buddha again addressed Medicine King Bodhisattva-mahāsattva: "The sutras I have expounded are immeasurable thousands of myriads of koṭis. Those already expounded, now being expounded, and to be expounded in the future—among all of them, this Dharma Lotus Sutra is the most difficult to believe and difficult to understand. Medicine King, this sutra is the secret essential treasury of all Buddhas. It must not be distributed or recklessly transmitted to people. It is guarded and protected by all Buddhas, World-Honored Ones. From ancient times until now, it has never been clearly expounded. Moreover, this sutra, even while the Tathāgata is present, arouses much resentment and jealousy—how much more so after his extinction!"

"Medicine King, you should know that after the Tathāgata's extinction, those able to transcribe, uphold, read, recite, make offerings to, and expound it for others—the Tathāgata shall cover them with his robe, and they shall also be protected and kept in mind by Buddhas of other regions who are presently abiding. Such persons possess great power of faith, power of aspiration, and power of wholesome roots. You should know that such persons dwell together with the Tathāgata, and the Tathāgata places his hand upon their heads."

"Medicine King, in whatever place—whether one expounds, reads, recites, or transcribes it, or wherever the sutra roll abides—one should erect a stūpa of the seven jewels, making it extremely lofty, vast, and magnificently adorned. There is no need to further enshrine relics within it. Why is this? Within it there already exists the Tathāgata's complete body. This stūpa should be made offerings to, revered, honored, and praised with all manner of flowers, incense, necklaces, silk canopies, banners, music, and songs. If people are able to see this stūpa, bow in worship, and make offerings, you should know that all such persons draw near to anuttarā-samyak-saṃbodhi."

"Medicine King, many persons—whether lay or monastic—practice the Bodhisattva-Way. If they are unable to see, hear, read, recite, transcribe, uphold, or make offerings to this Dharma Lotus Sutra, you should know that such persons have not yet skillfully practiced the Bodhisattva-Way. If there are those who are able to hear this sutra, then they are able skillfully to practice the Bodhisattva-Way. Those living beings who seek the Buddha-Way—if they see or hear this Dharma Lotus Sutra, and having heard it believe, understand, and accept it—you should know that such persons draw near to anuttarā-samyak-saṃbodhi."

"Medicine King, suppose there were a person thirsty and in need of water who, on a high plateau, dug seeking it. While still seeing dry earth, he would know the water was still far away. But applying effort without cease, progressively seeing moist earth and then gradually reaching mud, his mind would be resolute and certain, knowing water must be near. Bodhisattvas are also thus. If they have not heard, not understood, and are not able to cultivate and practice this Dharma Lotus Sutra, you should know that such persons are still far from anuttarā-samyak-saṃbodhi. If they are able to hear, understand, reflect upon, and cultivate it, you must know they certainly draw near to anuttarā-samyak-saṃbodhi. Why is this? All Bodhisattvas' anuttarā-samyak-saṃbodhi belongs to this sutra. This sutra opens the door of skillful means and reveals the characteristic of true reality. This Dharma Lotus treasury is profound, solid, secluded, and far-reaching—none can reach it. Now the Buddha teaches, transforms, and perfects Bodhisattvas, opening and revealing it for them."

"Medicine King, if there are Bodhisattvas who, upon hearing this Dharma Lotus Sutra, are startled, doubtful, and fearful, you should know they are newly-aspiring Bodhisattvas. If śrāvakas, upon hearing this sutra, are startled, doubtful, and fearful, you should know they are persons of overweening pride. Medicine King, if there are good sons or good daughters who, after the Tathāgata's extinction, wish to expound this Dharma Lotus Sutra for the fourfold assembly, how should they expound it? Such good sons or good daughters should enter the Tathāgata's chamber, wear the Tathāgata's robe, and sit upon the Tathāgata's seat—only then should they broadly expound this sutra for the fourfold assembly. The Tathāgata's chamber is the mind of great compassion among all living beings. The Tathāgata's robe is the mind of gentleness and patient endurance. The Tathāgata's seat is the emptiness of all dharmas. Peacefully abiding in these, and then with a mind free from indolence, one should broadly expound this Dharma Lotus Sutra for Bodhisattvas and the fourfold assembly."

"Medicine King, in other lands I send conjured persons to gather audiences to hear the Dharma for them. I also send conjured bhikṣus, bhikṣuṇīs, upāsakas, and upāsikās to listen to the Dharma exposition. These conjured persons, hearing the Dharma, believe, accept, and comply with it without opposition. If the Dharma teacher is in a secluded place, I at that time broadly send devas, dragons, spirits and gods, gandharvas, asuras, and others to listen to the Dharma exposition. Though I may be in another land, I from time to time cause the Dharma teacher to see my body. If regarding this sutra he forgets lines and verses, I then again expound it for him, causing him to be complete."

At that time the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"One who wishes to cast aside all indolence
Should listen to this sutra—
This sutra is difficult to hear,
And believers and accepters are also rare.

"It is like a person thirsty and needing water,
Who digs seeking it on a high plateau.
While still seeing dry and parched earth,
He knows he is still far from water.

"Progressively seeing moist earth and mud,
He is resolute in knowing water is near.
Medicine King, you should know:
All such persons as these,

"Not hearing the Dharma Lotus Sutra,
Are very far from the Buddha's wisdom.
If they hear this profound sutra—
Which determines and clarifies the śrāvaka Dharma,

"This king of all sutras—
Having heard it, they reflect carefully,
You should know that such persons
Draw near to the Buddha's wisdom.

"If a person expounds this sutra,
He should enter the Tathāgata's chamber,
Wear the Tathāgata's robe,
And sit upon the Tathāgata's seat.

"Fearless when among the multitude,
He broadly discriminates and expounds.
Great compassion is the chamber;
Gentleness and patient endurance, the robe;

"The emptiness of all dharmas, the seat—
Abiding in this, he expounds the Dharma.
If when this sutra is being expounded
Someone speaks evil words or curses,

"Or adds swords, staves, tiles, or stones—
Mindful of the Buddha, one should endure.
Throughout thousands of myriads of koṭis of lands,
I manifest my pure, solid body.

"Throughout immeasurable koṭi kalpas,
I expound the Dharma for living beings.
If after my extinction
One is able to expound this sutra,

"I send conjured fourfold assemblies—
Bhikṣus and bhikṣuṇīs,
And pure laymen and laywomen—
To make offerings to the Dharma teacher.

"Leading and guiding all living beings,
Gathering them to cause them to hear the Dharma.
If persons wish to add harm—
With swords, staves, tiles, and stones—

"I then send conjured persons
To serve as their guards and protectors.
If the Dharma teacher
Is alone in a secluded place,

"In solitude without human voices,
Reading and reciting this sutra,
I at that time manifest for him
A pure, luminous body.

"If he forgets passages or phrases,
I expound them for him, causing him to be proficient.
If a person possesses these virtues,
Whether expounding for the fourfold assembly

"Or in a secluded place reading and reciting the sutra,
All shall be able to see my body.
If a person is in a secluded place,
I send the dragon kings of the heavens,

"Yakṣas, spirits and gods, and others
To form an audience to hear the Dharma.
Such persons delight in expounding the Dharma,
Discriminating without impediment.

"Because all Buddhas protect and keep them in mind,
They are able to cause great assemblies to rejoice.
If one draws near to Dharma teachers,
One swiftly attains the Bodhisattva-Way.

"By following and learning from such teachers,
One shall see Buddhas numerous as Ganges' sands."


CHAPTER 11: THE APPEARANCE OF THE JEWELED STŪPA

At that time before the Buddha there was a stūpa of the seven jewels, five hundred yojanas in height and two hundred and fifty yojanas in width and depth, which arose from the earth and abided in empty space. It was adorned with various precious things. Five thousand railings, ten million niches and chambers, and innumerable banners and pennants served as magnificent decorations. Hanging jeweled necklaces and myriads of koṭis of precious bells were suspended from it. From its four sides wafted forth the fragrance of tamālapattra and sandalwood, pervading the entire world. Its various banners and canopies were composed of gold, silver, lapis lazuli, mother-of-pearl, agate, true pearls, and rose quartz—the seven jewels combined together—reaching up to the palaces of the Four Heavenly Kings. The thirty-three devas rained down heavenly mandārava flowers as offerings to the jeweled stūpa. The remaining devas, dragons, yakṣas, gandharvas, asuras, garuḍas, kiṃnaras, mahoragas, humans, non-humans, and others—thousands of myriads of koṭis of multitudes—made offerings to the jeweled stūpa with all manner of flowers, incense, necklaces, banners, canopies, and music, revering, honoring, and praising it.

At that time from within the jeweled stūpa there issued forth a great sound, proclaiming in praise: "Excellent! Excellent! Śākyamuni, World-Honored One, you are able to teach the Bodhisattvas with the Dharma of great and equal wisdom, the Wonderful Dharma Lotus Sutra treasured by all Buddhas, and to expound it for the great assembly. It is so! It is so! Śākyamuni, World-Honored One—all that you have expounded is entirely true!" At that time the fourfold assembly, seeing the great jeweled stūpa abiding in empty space and also hearing the sound issuing forth from within the stūpa, all attained Dharma-joy and marveled at what they had never before experienced. They arose from their seats, reverently joined their palms, and withdrew to stand to one side.

At that time there was a Bodhisattva-mahāsattva named Mahāpratibhāna who, knowing the doubts in the minds of all in the world—devas, humans, asuras, and others—addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, through what causes and conditions does this jeweled stūpa arise from the earth, and also from within it issue forth this sound?" At that time the Buddha addressed Mahāpratibhāna Bodhisattva: "Within this jeweled stūpa there is the complete body of a Tathāgata. Long ago, in the eastern direction, passing through immeasurable thousands of myriads of koṭis of asaṃkhyeya worlds, there was a land named Ratnaviśuddhā. In it there was a Buddha named Prabhūtaratna. When that Buddha was practicing the Bodhisattva-Way, he made a great vow: 'If, after I accomplish Buddhahood and become extinct, throughout the lands of the ten directions wherever the Dharma Lotus Sutra is expounded, my stūpa-shrine, in order to hear that sutra, shall surge forth and appear before it to bear witness, praising and saying: Excellent!'"

"After that Buddha accomplished the Way, when approaching extinction, in the midst of the great assembly of devas and humans, he addressed the bhikṣus: 'After my extinction, those who wish to make offerings to my complete body should erect a great stūpa.' Through that Buddha's spiritual powers and the power of his vow, throughout the worlds of the ten directions, in every place wherever someone expounds the Dharma Lotus Sutra, that jeweled stūpa surges forth and appears before him, with the complete body present within the stūpa, praising and saying: 'Excellent! Excellent!'"

"Mahāpratibhāna, now the stūpa of Prabhūtaratna Tathāgata, having heard the Dharma Lotus Sutra being expounded, has surged forth from the earth, praising and saying: 'Excellent! Excellent!'"

At that time Mahāpratibhāna Bodhisattva, through the Tathāgata's spiritual power, addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, we wish to see the body of this Buddha." The Buddha addressed Mahāpratibhāna Bodhisattva-mahāsattva: "This Prabhūtaratna Buddha has a profound and weighty vow: 'If my jeweled stūpa, in order to hear the Dharma Lotus Sutra, appears before all Buddhas, and if there are those who wish to show my body to the fourfold assembly, then the division-bodies of that Buddha who are throughout the worlds of the ten directions expounding the Dharma must all return and assemble in one place—only then will my body manifest.'"

"Mahāpratibhāna, my division-bodies—those Buddhas who are throughout the worlds of the ten directions expounding the Dharma—should now assemble."

Mahāpratibhāna addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, we also wish to see the World-Honored One's division-body Buddhas, to bow in worship and make offerings to them." At that time the Buddha emitted a single ray of light from his white tuft of hair. Immediately there were seen, in the eastern direction, five hundred myriads of koṭis of nayutas of Ganges' sands of lands, all those Buddhas. Those lands were all paved with lapis lazuli, adorned with jeweled trees and jeweled garments, filled throughout with immeasurable thousands of myriads of koṭis of Bodhisattvas. Jeweled canopies were spread everywhere, and jeweled nets covered above. The Buddhas of those lands were expounding the various dharmas with great and wondrous sounds, and immeasurable thousands of myriads of koṭis of Bodhisattvas were seen, pervading all those lands, expounding the Dharma for the multitudes. The southern, western, and northern directions, the four intermediate quarters, and above and below—wherever the light of the white tuft mark shone—all were likewise thus.

At that time all the Buddhas of the ten directions each addressed the multitudes of Bodhisattvas, saying: "Good sons, we should now proceed to the Sahā world, to Śākyamuni Buddha, and also make offerings to the jeweled stūpa of Prabhūtaratna Tathāgata." Thereupon the Sahā world immediately transformed into purity—the ground became lapis lazuli; it was adorned with jeweled trees; golden cords marked the eight paths. There were no villages, towns, cities, oceans, rivers, mountains, streams, or forests. Great jeweled incense was burned; mandārava flowers were strewn everywhere upon the ground. Jeweled nets and canopies covered above; precious bells were suspended. Only the assembly present was retained—the devas and humans were moved and placed in other lands. At that time all the Buddhas each brought one great Bodhisattva to serve as attendant, and arrived in the Sahā world, each proceeding to the base of a jeweled tree. Each jeweled tree was five hundred yojanas in height, with branches, leaves, flowers, and fruits magnificently adorned in sequence. Beneath all the jeweled trees there were lion-thrones, five yojanas in height, also magnificently decorated with great jewels. At that time all the Buddhas each sat in full lotus posture upon these thrones. Thus extending in succession, they filled the entire trichiliocosm. Yet the division-bodies from even one direction of Śākyamuni Buddha were still not all accommodated.

At that time Śākyamuni Buddha, wishing to accommodate his division-body Buddhas, in each of the eight directions again transformed two hundred myriads of koṭis of nayutas of lands, causing them all to be pure, without hells, hungry ghosts, animals, or asuras. He also moved the devas and humans and placed them in other lands. The transformed lands were also paved with lapis lazuli and adorned with jeweled trees. The trees were five hundred yojanas in height, with branches, leaves, flowers, and fruits magnificently decorated in sequence. Beneath the trees there were jeweled lion-thrones, five yojanas in height, magnificently adorned with various jewels. There were also no great oceans, rivers, or Mount Mucilinda, Mahā-Mucilinda, the Iron Ring Mountains, the Great Iron Ring Mountains, Mount Sumeru, and other mountain kings. All were united as one Buddha-land. The jeweled ground was level and even; jeweled terraced canopies covered it throughout; banners and canopies were suspended; great jeweled incense was burned; heavenly jeweled flowers were strewn everywhere upon the ground.

Śākyamuni Buddha, in order that the Buddhas who were to come might have places to sit, again in each of the eight directions transformed two hundred myriads of koṭis of nayutas of lands, causing them all to be pure, without hells, hungry ghosts, animals, or asuras. He also moved the devas and humans and placed them in other lands. The transformed lands were also paved with lapis lazuli and adorned with jeweled trees. The trees were five hundred yojanas in height, with branches, leaves, flowers, and fruits magnificently adorned in sequence. Beneath the trees there were jeweled lion-thrones, five yojanas in height, also magnificently decorated with great jewels. There were also no great oceans, rivers, or Mount Mucilinda, Mahā-Mucilinda, the Iron Ring Mountains, the Great Iron Ring Mountains, Mount Sumeru, and other mountain kings. All were united as one Buddha-land. The jeweled ground was level and even; jeweled terraced canopies covered it throughout; banners and canopies were suspended; great jeweled incense was burned; heavenly jeweled flowers were strewn everywhere upon the ground.

At that time the division-bodies of Śākyamuni Buddha from the eastern direction—from lands of hundreds of thousands of myriads of koṭis of nayutas of Ganges' sands—all those Buddhas each expounding the Dharma, came and assembled here. In this manner in sequence, all the Buddhas of the ten directions all came and assembled, sitting in the eight directions. At that time in each direction, the Buddhas, Tathāgatas of four hundred myriads of koṭis of nayutas of lands, pervaded and filled that entire space. At that time all those Buddhas each sat beneath a jeweled tree upon a lion-throne, and all sent attendants to inquire after Śākyamuni Buddha, each bearing handfuls of jeweled flowers and addressing them thus:

"Good son, you should proceed to Mount Gṛdhrakūṭa, to Śākyamuni Buddha, and convey our words thus: 'Are you free from illness and affliction? Are your strength and vitality peaceful and joyful? Are the Bodhisattvas and the śrāvaka multitude all peaceful and secure?' Scatter these jeweled flowers before the Buddha as an offering, and speak these words: 'That certain Buddha wishes to open this jeweled stūpa.'" All the Buddhas' dispatched envoys were likewise thus.

At that time Śākyamuni Buddha, seeing that his division-body Buddhas had all already come and assembled, each sitting upon a lion-throne, and hearing that all the Buddhas expressed the wish jointly to open the jeweled stūpa, immediately arose from his seat and abided in empty space. The entire fourfold assembly arose and stood, joining their palms, single-mindedly gazing at the Buddha. Thereupon Śākyamuni Buddha with his right finger opened the door of the seven-jeweled stūpa, issuing forth a great sound like removing a crossbar and opening the gate of a great city. Immediately the entire assembly all saw Prabhūtaratna Tathāgata within the jeweled stūpa, sitting upon a lion-throne, his complete body undispersed, as if he had entered meditative concentration. They also heard him speak these words: "Excellent! Excellent! Śākyamuni Buddha, you have well expounded this Dharma Lotus Sutra. I have come here in order to hear this sutra." At that time the fourfold assembly and others, seeing the Buddha who had become extinct immeasurable thousands of myriads of koṭis of kalpas in the past speaking such words, praised this as unprecedented, and scattered accumulations of heavenly jeweled flowers upon Prabhūtaratna Buddha and Śākyamuni Buddha.

At that time Prabhūtaratna Buddha, within the jeweled stūpa, divided his seat in half and offered it to Śākyamuni Buddha, speaking these words: "Śākyamuni Buddha, take this seat." Immediately Śākyamuni Buddha entered that stūpa, sat upon half the seat, and sat in full lotus posture. At that time the great assembly, seeing the two Tathāgatas upon the lion-throne within the seven-jeweled stūpa sitting in full lotus posture, each had this thought: "The Buddha's seat is lofty and far away. We pray the Tathāgata, through his spiritual powers, may cause all of us to abide together in empty space." Immediately Śākyamuni Buddha, through his spiritual powers, received all the great assembly into empty space. With a great voice he universally addressed the fourfold assembly: "Who is able broadly to expound the Wonderful Dharma Lotus Sutra in this Sahā world? Now is precisely the time. The Tathāgata will soon enter nirvāṇa. The Buddha wishes to entrust this Wonderful Dharma Lotus Sutra to someone."

At that time the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"The holy lord, the World-Honored One,
Though long extinct,
Within the jeweled stūpa
Still comes for the sake of the Dharma.

"How can people
Not strive diligently for the Dharma?
This Buddha became extinct
Immeasurable countless kalpas ago,

"Yet in place after place he hears the Dharma,
Because it is difficult to encounter.
That Buddha's original vow was:
'After my extinction,

"'Wherever I go,
It shall constantly be to hear the Dharma.'
Moreover my division-bodies—
Immeasurable Buddhas

"Numerous as Ganges' sands—
Come wishing to hear the Dharma,
And to see the extinct
Prabhūtaratna Tathāgata.

"Each abandoning their wondrous lands,
And their multitudes of disciples,
The devas, humans, dragons, spirits,
And all manner of offerings,

"In order to cause the Dharma to abide long,
They have come here.
To provide seats for all the Buddhas,
Through spiritual powers

"They have moved immeasurable multitudes,
Causing the lands to be pure.
Each Buddha, one by one,
Proceeds beneath jeweled trees—

"Like pure ponds
Adorned with lotus flowers.
Beneath those jeweled trees,
Upon all the lion-thrones,

"The Buddhas sit upon them,
Magnificently adorned with radiance—
Like in the darkness of night
Great torches are kindled.

"Their bodies emit wondrous fragrances
Pervading lands in the ten directions.
Living beings, receiving this perfume,
Rejoice beyond self-control—

"Like a great wind
Blowing small tree branches.
Through this skillful means
They cause the Dharma to abide long.

"I address the great assembly:
After my extinction,
Who is able to guard, uphold,
Read, and expound this sutra?

"Now before the Buddha
Let them speak their vow.
Though Prabhūtaratna Buddha
Was long extinct,

"Through his great vow
He roars the lion's roar.
Prabhūtaratna Tathāgata
And also my own body,

"And all the assembled emanation Buddhas—
You should understand this meaning.
All you Buddha-sons:
Who is able to guard the Dharma?

"One should arouse the great vow,
Causing it to abide long.
Those who are able to guard
This sutra Dharma

"Thereby make offerings
To me and to Prabhūtaratna.
This Prabhūtaratna Buddha,
Abiding in the jeweled stūpa,

"Constantly traveling throughout the ten directions
For the sake of this sutra—
One also thereby makes offerings
To all the emanation Buddhas who have come,

"Magnificently adorning with radiance
All these worlds.
If one expounds this sutra,
One thereby sees me,

"Prabhūtaratna Tathāgata,
And all the emanation Buddhas.
All you good sons,
Each reflect carefully:

"This is a difficult matter—
One should arouse the great vow.
The remaining sutras
Numerous as Ganges' sands—

"Though one expounds all these,
It is still not sufficient to be considered difficult.
If one were to grasp Mount Sumeru
And hurl it to another region,

"To immeasurable Buddha-lands,
This also would not be difficult.
If with the toe of one's foot
One were to move the great trichiliocosm,

"Casting it far to another land,
This also would not be difficult.
If one were to stand at the summit of existence
And for the multitude expound

"Immeasurable remaining sutras,
This also would not be difficult.
But if after the Buddha's extinction,
In an evil age,

"One is able to expound this sutra—
This, then, is difficult.
Suppose there were a person
Who grasped empty space in his hand

"And traveled about with it—
This also would not be difficult.
After my extinction,
If one oneself transcribes and upholds it,

"Or causes another to transcribe it—
This, then, is difficult.
If one were to take the great earth
And place it upon a toenail,

"Ascending to the Brahma heaven,
This also would not be difficult.
After the Buddha's extinction,
In an evil age,

"Briefly to read this sutra—
This, then, is difficult.
Suppose when the kalpa burns,
One bears a load of dry grass,

"Enters into it without being burned—
This also would not be difficult.
After my extinction,
If one upholds this sutra

"And expounds it for even one person—
This, then, is difficult.
If one were to uphold the eighty thousand
Four thousand Dharma treasuries,

"The twelve divisions of sutras,
Expounding them for people,
Causing all the listeners
To attain the six spiritual powers—

"Though one could do thus,
It would still not be difficult.
After my extinction,
To listen to and receive this sutra,

"Inquiring into its meaning and purport—
This, then, is difficult.
If a person expounds the Dharma,
Causing thousands of myriads of koṭis,

"Immeasurable, innumerable
Multitudes numerous as Ganges' sands
To attain arhatship,
Complete with the six spiritual powers—

"Though there be such benefit,
This also would not be difficult.
After my extinction,
If one is able reverently to uphold

"Such a sutra as this—
This, then, is difficult.
For the sake of the Buddha-Way,
Throughout immeasurable lands,

"From the beginning until now,
I have broadly expounded various sutras—
Yet among all of them,
This sutra is foremost.

"If one is able to uphold it,
One thereby upholds the Buddha's body.
All you good sons,
After my extinction,

"Who is able to receive, uphold,
And read and recite this sutra?
Now before the Buddha
Let them speak their vow.

"This sutra is difficult to uphold;
If one upholds it even briefly,
I shall then rejoice,
And all Buddhas likewise.

"Such a person as this
Is praised by all Buddhas.
This is valor;
This is vigor.

"This is called upholding the precepts,
Practicing the dhūta austerities.
One thereby swiftly attains
The supreme Buddha-Way.

"One who in a future age
Is able to read and uphold this sutra
Is a true Buddha-son,
Abiding in the ground of pure goodness.

"After the Buddha's extinction,
One able to understand its meaning
Is the eye
Of the devas, humans, and world.

"In a frightening world,
To be able to expound even briefly—
All devas and humans
Should make offerings."


CHAPTER TWELVE: DEVADATTA

At that time, the Buddha addressed all the bodhisattvas and the fourfold assembly of devas and humans, saying: "In past kalpas immeasurable, I sought the Lotus Sutra without slackening or wearying. Throughout many kalpas I constantly served as a king, making vows to seek the unsurpassed bodhi, my mind never retreating or turning back. Wishing to fulfill the six pāramitās, I diligently practiced giving, my mind without stinginess—elephants, horses, the seven precious things, my kingdom, cities, wife and children, servants and attendants, head, eyes, marrow and brain, body, flesh, hands and feet—I did not spare even my own life. At that time, the people's lifespans were immeasurable. For the sake of the Dharma, I renounced my royal position, entrusted governance to the crown prince, struck the drum and issued a proclamation throughout the four directions, seeking the Dharma: 'Whoever can expound the Mahāyāna to me, I shall serve and attend throughout my life.' At that time, there was a seer who came and addressed the king, saying: 'I possess the Mahāyāna, named the Lotus Sutra. If you do not disobey me, I shall expound it for you.' The king, hearing the seer's words, rejoiced and leaped with joy, immediately following the seer and providing all that he needed—gathering fruit, drawing water, collecting firewood, preparing food—even using his own body as a seat, his body and mind without weariness. Thus he served for a thousand years, all for the sake of the Dharma, diligently attending and serving so that nothing was lacking."

At that time, the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"I recall past kalpas
When, seeking the Great Dharma,
Though I served as world-king,
I coveted not the pleasures of the five desires.

"I struck the bell, announcing to the four directions:
'Who possesses the Great Dharma?
If one can expound it for me,
My body shall serve as slave and servant.'

"At that time, there was the seer Asita
Who came and addressed the great king:
'I possess the subtle, wondrous Dharma,
Rare in this world.

"'If one can cultivate and practice it,
I shall expound it for you.'
The king, hearing the seer's words,
In his mind arose great joy and delight.

"Immediately he followed the seer,
Providing all that he needed—
Gathering firewood and fruits,
Respectfully offering them at the proper times.

"For the sake of cherishing the wondrous Dharma,
Body and mind were without slackening or wearying.
Universally for the sake of all beings,
He diligently sought the Great Dharma—

"Not for his own body
Or for the pleasures of the five desires.
Thus, as the great king of a nation,
Through diligent seeking he obtained this Dharma,

"And thereby achieved Buddhahood—
Now I expound it for you."

The Buddha told the bhikṣus: "At that time, the king was none other than myself. The seer was the present Devadatta. Through Devadatta as a good spiritual friend, I was able to fulfill the six pāramitās—loving-kindness, compassion, joy, and equanimity, the thirty-two marks, the eighty secondary characteristics, the purple-golden hue, the ten powers, the four fearlessnesses, the four methods of gathering, the eighteen dharmas exclusive to Buddhas, spiritual penetrations and the power of the Way. Having achieved perfect enlightenment and broadly saving beings—all this was due to Devadatta as a good spiritual friend."

The Buddha addressed the fourfold assembly: "Devadatta, after immeasurable kalpas have passed, shall attain Buddhahood. His name shall be Devarāja Tathāgata, Arhat, Samyak-saṃbuddha, Possessed of Knowledge and Conduct, Well-Gone, Knower of the World, Unsurpassed One, Tamer of Humans, Teacher of Devas and Humans, Buddha, World-Honored One. His world shall be named Devaloka. At that time, Devarāja Buddha shall abide in the world for twenty intermediate kalpas, broadly expounding the wondrous Dharma for beings. Beings numerous as the sands of the Ganges shall attain the fruit of arhatship. Immeasurable beings shall awaken to the mind of pratyekabuddhas. Beings numerous as the sands of the Ganges shall generate the mind of the unsurpassed Way, attain the patient acceptance of the non-arising of dharmas, and reach the stage of non-retrogression."

"When Devarāja Buddha enters parinirvāṇa, the True Dharma shall abide in the world for twenty intermediate kalpas. His complete bodily relics shall be enshrined in a stūpa of the seven precious things, sixty yojanas in height and forty yojanas in breadth. All devas and humans shall make offerings with various flowers, powdered incense, burning incense, paste incense, garments, necklaces, banners, canopies, music and songs, worshiping and making offerings to this stūpa of the seven precious things. Immeasurable beings shall attain the fruit of arhatship. Immeasurable beings shall awaken to pratyekabuddhahood. Inconceivable numbers of beings shall generate the mind of bodhi and reach the stage of non-retrogression."

The Buddha told the bhikṣus: "In a future age, should there be good men and good women who, hearing the Devadatta Chapter of the Lotus Sutra, believe and revere it with pure minds without generating doubts, they shall not fall into the hells, the realm of hungry ghosts, or the realm of animals, but shall be born before Buddhas of the ten directions. In whatever place they are born, they shall constantly hear this sutra. If born among humans or devas, they shall receive supremely wondrous pleasures. If in the presence of a Buddha, they shall be born by transformation from lotus flowers."

At that time, from below, a bodhisattva who had accompanied the World-Honored Prabhūtaratna, named Prajñākūṭa, addressed Prabhūtaratna Buddha: "We should return to our original land." Śākyamuni Buddha said to Prajñākūṭa: "Good man, wait a moment. There is here a bodhisattva named Mañjuśrī. You may meet with him and discuss the wondrous Dharma, then return to your original land."

At that time, Mañjuśrī was seated upon a thousand-petaled lotus flower, large as a cart-wheel. The bodhisattvas who had accompanied him were also seated upon jeweled lotus flowers. They arose naturally from the palace of Sāgara, the dragon-king, in the great ocean, abiding in empty space. They proceeded to Vulture Peak Mountain, descended from their lotus flowers, and approached the Buddha. They bowed their heads to the ground, paying homage to the feet of the two World-Honored Ones. Having completed these courtesies, they went to Prajñākūṭa, exchanged greetings with each other, and withdrew to sit to one side.

Prajñākūṭa Bodhisattva asked Mañjuśrī: "When you went to the dragon palace, how many beings did you convert?" Mañjuśrī said: "Their number is immeasurable, incalculable, beyond what words can declare or the mind can fathom. Wait but a moment and evidence shall naturally appear." Before his words were finished, innumerable bodhisattvas seated upon jeweled lotus flowers surged forth from the sea, proceeded to Vulture Peak Mountain, and abided in empty space. These bodhisattvas had all been converted by Mañjuśrī. They had perfected the bodhisattva practices and all discoursed together on the six pāramitās. Those who had originally been śrāvakas discoursed in empty space on śrāvaka practices, but now all cultivated the practice of the Mahāyāna's emptiness teaching. Mañjuśrī said to Prajñākūṭa: "The work of teaching and conversion in the sea was thus." At that time, Prajñākūṭa Bodhisattva spoke in verse in praise:

"O Great One of wisdom, virtue, valor, and strength,
Who has converted immeasurable multitudes—
This great assembly here
And I have all now seen.

"You have proclaimed the meaning of true reality,
Opened and revealed the One Vehicle Dharma,
Broadly guiding all beings
To swiftly achieve bodhi."

Mañjuśrī said: "While in the sea, I constantly expounded only the Lotus Sutra." Prajñākūṭa asked Mañjuśrī, saying: "This sutra is profoundly subtle and wondrous, a jewel among sutras, rare in the world. Are there any beings who, through diligent and vigorous practice of this sutra, have swiftly attained Buddhahood?" Mañjuśrī said: "There is the daughter of Sāgara, the dragon-king. She has just reached the age of eight years. Her wisdom is sharp and keen. She well knows the roots, conduct, and karma of all beings. She has attained dhāraṇī. All the profoundly secret treasuries expounded by the Buddhas she can fully receive and uphold. She has deeply entered meditative concentration and thoroughly comprehends all dharmas. In the space of an instant, she generated the mind of bodhi, attained the stage of non-retrogression, and her eloquence is unobstructed. Compassionately mindful of beings as though they were her own infants, her merit is complete. What her mind conceives and her mouth proclaims is subtle, wondrous, vast, and great. Compassionate, benevolent, and yielding, her intent and spirit are harmonious and refined. She is able to reach bodhi."

Prajñākūṭa Bodhisattva said: "I have seen Śākyamuni Tathāgata throughout immeasurable kalpas practicing difficult and painful austerities, accumulating merit and amassing virtue, seeking the bodhisattva path without ever ceasing. Observing the great trichiliocosm, there is not even a spot the size of a mustard seed that was not a place where the Bodhisattva cast aside body and life for the sake of beings. Only thereafter did he attain the bodhi Way. I do not believe that this girl could, in the space of an instant, achieve perfect enlightenment." Before his words were finished, the dragon-king's daughter suddenly appeared before them, bowed her head to the ground in reverence, and then withdrew to stand to one side. She spoke in verse in praise:

"Deeply penetrating the marks of crime and merit,
Illuminating universally the ten directions,
The subtle, wondrous, pure Dharma-body
Is endowed with the thirty-two marks.

"With the eighty secondary characteristics
Adorning the Dharma-body,
Revered and looked up to by devas and humans,
Dragons and spirits all pay homage with respect.

"Among all categories of beings,
There are none who do not honor and serve.
Again I have heard that in achieving bodhi,
Only Buddha can bear witness and know.

"I expound the teaching of the Mahāyāna,
Delivering beings from suffering."

At that time, Śāriputra addressed the dragon-girl, saying: "You say that in no long time you shall attain the unsurpassed Way. This is difficult to believe. Why is this? A woman's body is filthy and defiled, not a vessel for the Dharma. How could you attain unsurpassed bodhi? The Buddha-Way is vast and remote. Throughout immeasurable kalpas, through diligent and painful practice of various austerities and the complete cultivation of the pāramitās—only thereafter can one succeed. Moreover, a woman's body still has five obstructions: first, she cannot become a Brahmā god-king; second, Śakra; third, Māra-king; fourth, a wheel-turning sage-king; fifth, a Buddha-body. How could a woman's body swiftly attain Buddhahood?"

At that time, the dragon-girl possessed a precious jewel worth an entire great trichiliocosm. She held it up and presented it to the Buddha. The Buddha immediately received it. The dragon-girl addressed Prajñākūṭa Bodhisattva and the Venerable Śāriputra, saying: "I offered the precious jewel and the World-Honored One accepted it. Was this matter swift or not?" They answered: "Very swift." The girl said: "Through your spiritual power, observe my attainment of Buddhahood—it shall be even swifter than this." At that moment, the entire assembly beheld the dragon-girl suddenly transform into a male body, perfect the bodhisattva practices, immediately proceed to the Vimalā world in the southern direction, sit upon a jeweled lotus flower, and achieve perfect enlightenment. With the thirty-two marks and the eighty secondary characteristics, she universally expounded the wondrous Dharma for all beings throughout the ten directions. At that time, in the Sahā world, bodhisattvas, śrāvakas, the eight classes of dragons and spirits, humans and non-humans all beheld from afar that dragon-girl attain Buddhahood and universally expound the Dharma for the assembly of devas and humans at that time. Their minds rejoiced greatly and all made obeisance from afar. Immeasurable beings heard the Dharma, awakened understanding, and attained the stage of non-retrogression. Immeasurable beings received predictions of the Way. The Vimalā world trembled and quaked in six ways. In the Sahā world, three thousand beings abided on the stage of non-retrogression. Three thousand beings generated the mind of bodhi and received predictions. Prajñākūṭa Bodhisattva, Śāriputra, and the entire assembly all silently believed and accepted.


CHAPTER THIRTEEN: EXHORTATION TO UPHOLD 

At that time, Medicine King Bodhisattva-Mahāsattva and Mahāpratibhāna Bodhisattva-Mahāsattva, together with twenty thousand bodhisattvas as their retinue, all made this vow before the Buddha: "We only pray that the World-Honored One will not be troubled. After the Buddha's extinction, we shall receive, uphold, read, recite, and expound this sutra. In the future evil age, beings' wholesome roots shall diminish and many shall increase in arrogance, coveting offerings and increasing unwholesome roots, becoming far removed from liberation. Though they shall be difficult to teach and convert, we shall summon up great powers of patient acceptance to read, recite, uphold, expound, write, and make various offerings to this sutra, not sparing body or life."

At that time, the five hundred arhats in the assembly who had received predictions addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, we also make this vow ourselves: we shall broadly expound this sutra in other lands." Again, there were eight thousand learning and post-learning persons who had received predictions. They arose from their seats, pressed their palms together toward the Buddha, and made this vow: "World-Honored One, we also shall broadly expound this sutra in other lands. Why is this? In this Sahā land, people are many, evil, and corrupt, harboring arrogance. Their merit is shallow and slight. They are wrathful, turbid, flattering, and crooked, their minds insincere."

At that time, the Buddha's maternal aunt, Mahāprajāpatī Bhikṣuṇī, together with six thousand learning and post-learning bhikṣuṇīs, arose from their seats, single-mindedly pressed their palms together, gazed up at the Honored Countenance, and their eyes did not leave him for an instant. At that time, the World-Honored One addressed Gautamī: "Why do you gaze at the Tathāgata with a troubled expression? Does your mind perhaps think that I have not spoken your name and bestowed upon you the prediction of anuttarā-samyak-saṃbodhi?"

"Gautamī, previously when I spoke in general that all śrāvakas have already received predictions, if now you wish to know your prediction: in the future age, you shall become a great Dharma teacher among the Dharma teachings of sixty-eight thousand koṭis of Buddhas, and the six thousand learning and post-learning bhikṣuṇīs shall also be Dharma teachers. Thus shall you gradually perfect the bodhisattva path. You shall attain Buddhahood with the name Sarvasattvapriyadarśana Tathāgata, Arhat, Samyak-saṃbuddha, Possessed of Knowledge and Conduct, Well-Gone, Knower of the World, Unsurpassed One, Tamer of Humans, Teacher of Devas and Humans, Buddha, World-Honored One. Gautamī, this Sarvasattvapriyadarśana Buddha and the six thousand bodhisattvas shall in turn receive predictions and attain anuttarā-samyak-saṃbodhi."

At that time, Yaśodharā Bhikṣuṇī, the mother of Rāhula, thought thus: "The World-Honored One in bestowing predictions has alone not spoken my name." The Buddha addressed Yaśodharā: "In a future age, among the Dharma teachings of hundreds of thousands of myriads of koṭis of Buddhas, you shall cultivate the bodhisattva practices and be a great Dharma teacher, gradually perfecting the Buddha-Way. In the good land you shall attain Buddhahood with the name Raśmiśatasahasraparipūrṇadhvaja Tathāgata, Arhat, Samyak-saṃbuddha, Possessed of Knowledge and Conduct, Well-Gone, Knower of the World, Unsurpassed One, Tamer of Humans, Teacher of Devas and Humans, Buddha, World-Honored One. The Buddha's lifespan shall be immeasurable asaṃkhyeya kalpas."

At that time, Mahāprajāpatī Bhikṣuṇī and Yaśodharā Bhikṣuṇī, together with their retinues, all rejoiced greatly, having gained what they had never had before. Immediately before the Buddha they spoke in verse:

"World-Honored One, our guide,
Who brings peace to devas and humans—
We, hearing this prediction,
Have peace of mind and complete fulfillment."

When the bhikṣuṇīs had spoken this verse, they addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, we also are able to broadly proclaim this sutra in other lands." At that time, the World-Honored One gazed upon the eighty myriads of koṭis of nayutas of bodhisattva-mahāsattvas. These bodhisattvas were all avaivartika, who turn the irreversible Dharma-wheel and who had attained the various dhāraṇīs. They immediately arose from their seats, approached the Buddha, single-mindedly pressed their palms together, and thought thus: "If the World-Honored One commands us to uphold and expound this sutra, we shall do as the Buddha teaches and broadly proclaim this Dharma." They thought again: "The Buddha now remains silent and does not command us. What should we do?"

At that time, these bodhisattvas, reverently following the Buddha's intention and also wishing to fulfill their original vows, made a lion's roar before the Buddha and uttered this vow: "World-Honored One, after the Tathāgata's extinction, we shall travel back and forth throughout the worlds of the ten directions, enabling beings to write out this sutra, receive, uphold, read, recite it, explain its meaning, practice according to the Dharma, and maintain correct mindfulness—all through the Buddha's awesome power. We only pray that the World-Honored One, abiding in other regions, will watch over and protect us from afar." At that moment, the bodhisattvas all raised their voices in unison and spoke in verse:

"We only pray that you will not be troubled.
After the Buddha's extinction,
In the frightful and evil age,
We shall broadly proclaim.

"There shall be ignorant people
Who speak evil words of abuse
And who threaten us with swords and staves—
All these we shall patiently endure.

"In the evil age, bhikṣus
Of deviant wisdom, with minds flattering and crooked,
Who have not attained yet claim attainment,
Their minds filled with arrogance—

"Or forest-dwelling hermits
Wearing ragged robes in secluded places,
Claiming to practice the true Way
While despising those in the world—

"Greedy for gain and offerings,
They expound the Dharma to the white-robed
And are revered by the world
As though they were six-powered arhats.

"These persons harbor evil minds,
Always thinking worldly thoughts.
Borrowing the name of forest-dwellers,
They delight in proclaiming our faults,

"Speaking words such as these:
'These bhikṣus,
For the sake of greed for gain and offerings,
Expound the doctrines of non-Buddhists

"'And themselves compose these sutras
To delude the people of the world.
Seeking fame and renown,
They discriminatingly expound this sutra.'

"Always amidst great assemblies,
Wishing to defame us,
Before kings and great ministers,
Brahmins and householders,

"And other assemblies of bhikṣus,
They slander and speak evil of us,
Saying we are persons of deviant views
Who expound the doctrines of non-Buddhists.

"Out of reverence for the Buddha,
We shall patiently endure all these evils.
Those who speak contemptuously, saying:
'You are all Buddhas'—

"Such words of contempt
We shall all patiently accept.
In the turbid kalpa and evil age,
There shall be many things to fear.

"Evil spirits shall enter their bodies,
Reviling and defaming us.
We, revering and believing in the Buddha,
Shall don the armor of patient acceptance.

"For the sake of expounding this sutra,
We shall endure these difficulties.
We love not body or life,
But cherish only the unsurpassed Way.

"We, in the future age,
Shall protect what the Buddha has entrusted.
The World-Honored One himself should know:
The evil bhikṣus of the turbid world

"Know not the Buddha's expedient means,
The Dharma expounded according to circumstances.
With evil words and frowning faces,
They shall repeatedly expel us,

"Banishing us far from stūpas and monasteries.
All such various evils,
Mindful of the Buddha's commands,
We shall patiently endure all these things.

"In various villages and cities,
Should there be those seeking the Dharma,
We shall go to wherever they are
And expound the Dharma the Buddha has entrusted.

"We are the World-Honored One's emissaries,
Dwelling among assemblies without fear.
We shall skillfully expound the Dharma—
May the Buddha abide in peace.

"Before the World-Honored One
And the Buddhas who have come from the ten directions,
We make such vows as these—
The Buddha himself knows our minds."


CHAPTER FOURTEEN: PEACEFUL PRACTICES

At that time, Mañjuśrī, Dharma-Prince Bodhisattva-Mahāsattva, addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, these bodhisattvas are extremely rare, for out of reverence for the Buddha they have made great vows that in the future evil age they shall protect, read, and expound this Lotus Sutra. World-Honored One, how should bodhisattva-mahāsattvas be able to expound this sutra in the future evil age?" The Buddha told Mañjuśrī: "If bodhisattva-mahāsattvas in the future evil age wish to expound this sutra, they should abide in four dharmas. First, they should abide in the sphere of practice of bodhisattvas and the sphere of intimacy, and thus be able to expound this sutra for beings."

"Mañjuśrī, what is called the sphere of practice of bodhisattva-mahāsattvas? If bodhisattva-mahāsattvas abide on the ground of patient acceptance, are gentle, agreeable, and compliant, neither hasty nor violent, their minds also unperturbed; moreover, regarding dharmas they practice non-practice while contemplating all dharmas according to their true marks—also neither practicing nor discriminating—this is called the sphere of practice of bodhisattva-mahāsattvas."

"What is called the sphere of intimacy of bodhisattva-mahāsattvas? Bodhisattva-mahāsattvas do not intimately associate with kings, princes of royal blood, great ministers, or officials. They do not intimately associate with various non-Buddhist brahmins, nirgranthas, or those who compose worldly writings, compose poetry, or write in praise of external writings. Nor do they associate with Lokāyata or anti-Lokāyata thinkers. They also do not intimately associate with those engaged in violent sports, wrestling matches, nāṭya performances, or various illusory transformations and theatrical displays. They do not intimately associate with caṇḍālas or with those who raise pigs, sheep, chickens, or dogs, or who hunt, fish, or trap, or with any who practice evil livelihoods. Should such persons occasionally come, they shall expound the Dharma for them, seeking nothing in return. Moreover, they do not intimately associate with bhikṣus, bhikṣuṇīs, upāsakas, or upāsikās who seek the śrāvaka path, nor do they inquire after them. Whether in private chambers, in walking meditation areas, or in lecture halls, they do not dwell together with them. Should such persons occasionally come, they expound the Dharma for them according to circumstances, seeking nothing in return."

"Mañjuśrī, moreover, bodhisattva-mahāsattvas should not, with regard to women's bodies, take the marks that can generate desire and expound the Dharma for them, nor should they delight in seeing them. If entering another's home, they should not converse with young girls, maidens, or widows. They also should not approach the five kinds of paṇḍakas to form close friendships. They should not enter another's home alone. If there are causes and conditions requiring them to enter alone, they should single-mindedly recollect the Buddha. When expounding the Dharma for women, they should not display their teeth in laughter or expose their chest. Even for the sake of the Dharma, they should not form close friendships, how much less for other matters. They should not delight in keeping young disciples, śrāmaṇeras, or small children, nor should they delight in sharing the same teacher. They should constantly delight in sitting in meditation, dwelling in secluded places and regulating their minds. Mañjuśrī, this is called the first sphere of intimacy."

"Furthermore, bodhisattva-mahāsattvas contemplate all dharmas as empty, according to their true mark—not inverted, not moving, not retreating, not revolving, like empty space, having the nature of non-existence. All verbal paths are cut off. Not born, not emerging, not arising. Without name, without mark, truly non-existent. Without measure, without boundary. Without obstruction, without hindrance. But only existing through causes and conditions, arising from inverted views—therefore we speak of them. Always delighting in contemplating the marks of dharmas in this way—this is called the second sphere of intimacy of bodhisattva-mahāsattvas."

At that time, the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"If there are bodhisattvas
In the future evil age
With minds free from fear
Who wish to expound this sutra,

"They should enter the sphere of practice
And the sphere of intimacy,
Always keeping far from kings
And princes of royal blood,

"Great ministers and officials,
Those engaged in violent sports,
Caṇḍālas,
And non-Buddhist brahmins.

"Nor should they intimately associate
With those of increased arrogance,
Those greedy for and attached to the Lesser Vehicle,
Scholars of the Three Baskets,

"Bhikṣus who violate the precepts,
Arhats in name only,
Bhikṣuṇīs
Who delight in jesting and laughter,

"Who are deeply attached to the five desires,
Who seek present extinction,
Or upāsikās—
From all these they should not draw near.

"If such persons
Come with good minds
To the bodhisattva's place
To hear the Buddha-Way,

"The bodhisattva then, with
Fearless mind,
Not harboring expectations,
Expounds the Dharma for them.

"Widows, maidens,
Or the various paṇḍakas—
From all these they should not draw near
To form close friendships.

"Nor should they approach
Butchers, executioners,
Hunters and fishermen,
Those who kill for profit,

"Who sell meat for their livelihood,
Who display and sell women—
From all such persons
They should not draw near.

"Violent wrestling,
Various kinds of amusements,
Prostitutes and others—
From all these they should completely avoid intimacy.

"They should not teach the Dharma
To women in solitary places.
When expounding the Dharma,
They should not engage in jesting and laughter.

"Entering villages to beg for food,
They should take along one bhikṣu.
If there is no bhikṣu available,
They should single-mindedly recollect the Buddha.

"These, then, are called
The sphere of practice and sphere of intimacy.
Through these two spheres,
They can expound peacefully and joyfully.

"Moreover, they do not practice
Superior, middling, or inferior dharmas,
Conditioned or unconditioned,
Real or unreal dharmas.

"Nor do they discriminate
Between male and female.
Not obtaining any dharmas,
Not knowing, not seeing—

"This, then, is called
The sphere of practice of bodhisattvas.
All dharmas
Are empty and non-existent,

"Without permanence or abiding,
Also without arising or perishing.
This is called what the wise
Intimately associate with.

"Inverted discrimination
That dharmas exist or do not exist,
Are real or not real,
Are born or not born—

"Dwelling in secluded places,
Regulating their minds,
Abiding motionless
Like Mount Sumeru,

"Contemplating all dharmas
As entirely non-existent,
Like empty space—
Without solidity,

"Not born, not emerging,
Not moving, not retreating,
Always abiding in the single mark—
This is called the sphere of intimacy.

"If there are bhikṣus
After my extinction
Who enter this sphere of practice
And sphere of intimacy,

"When they expound this sutra,
They shall have no timidity or weakness.
When bodhisattvas at times
Enter quiet chambers,

"With correct mindfulness
They contemplate dharmas according to their meaning.
Arising from meditative concentration,
They expound for various kings,

"Princes, ministers, and people,
Brahmins, and others,
Expounding and proclaiming
This sutra,

"Their minds peaceful and secure,
Without timidity or weakness.
Mañjuśrī,
This is called the bodhisattva

"Abiding in the first dharma,
Able in the future age
To expound the Lotus Sutra."

"Again, Mañjuśrī, after the Tathāgata's extinction, in the Dharma-ending age, those who wish to expound this sutra—whether proclaiming orally or reading the sutra—should not delight in speaking of people's or sutras' faults. They should also not slight or disparage other Dharma teachers. They should not speak of other people's good or bad qualities or faults. Regarding śrāvaka persons, they should also not call them by name to speak of their faults, nor should they call them by name to praise their virtues. Moreover, they should not generate resentful or disaffected minds. Through skillfully cultivating such a mind of peace and joy, those who listen shall not oppose their intentions. When questioned with difficulties, they should not answer with the Dharma of the Lesser Vehicle, but only explain with the Mahāyāna, enabling them to attain the wisdom of all modes."

At that time, the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"Bodhisattvas always delight
In expounding the Dharma peacefully and securely.
On pure ground
They establish seats,

"Anoint their bodies with oil,
Bathe away dust and defilement,
Don fresh, clean robes—
Pure within and without.

"Peacefully taking their Dharma-seat,
They answer questions as asked.
If there are bhikṣus
And bhikṣuṇīs,

"Upāsakas
And upāsikās,
Kings, princes,
Ministers, officers, and people,

"With subtle and wondrous meaning,
They expound with pleasant countenance.
When questioned with difficulties,
They answer according to the meaning,

"Through causes, conditions, and parables,
Expounding and discriminating,
By these expedient means
Causing all to generate the aspiration,

"Gradually increasing and advancing,
Entering upon the Buddha-Way,
Removing thoughts of laziness
And slackness,

"Abandoning all sorrows and troubles,
Compassionately expounding the Dharma.
Day and night, constantly expounding
The teaching of the unsurpassed Way,

"Through various causes and conditions
And immeasurable parables,
They enlighten beings,
Causing all to rejoice.

"Concerning garments, bedding,
Food and medicine,
They harbor no expectations
Among these things,

"But single-mindedly recollect
The causes and conditions for expounding the Dharma,
Wishing to achieve the Buddha-Way
And cause others to be thus as well.

"This, then, is great benefit,
The offering of peace and joy.
After my extinction,
If there are bhikṣus

"Able to proclaim
This Lotus Sutra,
Their minds without jealousy, anger,
Or various troubling obstructions,

"Also without sorrows, troubles,
Or those who revile and curse,
Also without fear
Of swords, staves, or the like,

"Also without expulsion—
Abiding in patient acceptance.
The wise, in this way,
Skillfully regulate their minds,

"Able to abide peacefully and joyfully
As I have explained above.
The merit of such persons,
Throughout thousands of myriads of koṭis of kalpas,

"Through calculations or parables,
Cannot be exhaustively explained."

"Again, Mañjuśrī, bodhisattva-mahāsattvas in the future final age, when the Dharma is about to perish, who receive, uphold, read, and recite this sutra should not harbor jealous, deceitful, or flattering minds. Nor should they slight or revile those who study the Buddha-Way or seek out their faults. Whether bhikṣus, bhikṣuṇīs, upāsakas, or upāsikās—whether they seek to be śrāvakas, seek to be pratyekabuddhas, or seek the bodhisattva path—one should not trouble them or cause them doubt or regret, saying to such persons: 'You are far from the Way and shall never attain the wisdom of all modes. Why is this? Because you are lazy and lax persons, negligent regarding the Way.' Moreover, they should not engage in frivolous discussions about dharmas or disputes and contentions. They should generate thoughts of great compassion toward all beings, thoughts of compassionate fathers toward all Tathāgatas, and thoughts of great teachers toward all bodhisattvas. Regarding the great bodhisattvas of the ten directions, they should always deeply and reverently worship them. Toward all beings they should expound the Dharma equally. According to the Dharma, they do not speak much or little. Even to those who deeply love the Dharma, they should not speak excessively."

"Mañjuśrī, if bodhisattva-mahāsattvas in the future final age when the Dharma is about to perish achieve this third practice of peace and joy, when expounding this Dharma, none shall be able to trouble or disturb them. They shall gain good companions to read and recite this sutra together. They shall also gain great assemblies who come to listen and receive. Having listened, they can uphold. Having upheld, they can recite. Having recited, they can expound. Having expounded, they can write or cause others to write. They shall make offerings to the sutra scrolls, revering, honoring, and praising them."

At that time, the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"If one wishes to expound this sutra,
One should abandon jealousy, anger, arrogance,
Flattery, deceit, and devious minds,
Constantly cultivating straightforward conduct.

"Not slighting or despising people,
Nor frivolously discussing the Dharma,
Not causing others doubt or regret,
Saying: 'You shall not attain Buddhahood.'

"When this Buddha-son expounds the Dharma,
He is always gentle and patient,
Compassionate toward all,
Not generating a mind of slackness.

"Toward the great bodhisattvas of the ten directions
Who practice the Way out of pity for multitudes,
He should generate a mind of reverence:
'These are my great teachers.'

"Toward the Buddhas, World-Honored Ones,
He generates thoughts of unsurpassed fathers.
Breaking the mind of arrogance,
He expounds the Dharma without obstruction.

"Such is this third dharma—
The wise should guard and protect it.
Single-mindedly practicing peacefully and joyfully,
He is revered by immeasurable multitudes."

"Again, Mañjuśrī, bodhisattva-mahāsattvas in the future final age when the Dharma is about to perish, who uphold this Lotus Sutra, should generate minds of great compassion toward both householders and renunciants. Toward those who are not bodhisattvas, they should generate minds of great pity, thinking thus: 'Such persons have suffered great loss. For though the Tathāgata through expedient means expounds the Dharma according to circumstances, they do not hear, do not know, do not awaken, do not inquire, do not believe, and do not understand. Though such persons do not inquire about, believe in, or understand this sutra, when I attain anuttarā-samyak-saṃbodhi, wherever they may be, through spiritual penetration powers and wisdom powers, I shall draw them in and cause them to abide in this Dharma.' Mañjuśrī, if bodhisattva-mahāsattvas after the Tathāgata's extinction achieve this fourth dharma, when expounding this Dharma they shall be without faults, constantly receiving offerings, reverence, honor, and praise from bhikṣus, bhikṣuṇīs, upāsakas, upāsikās, kings, princes, great ministers, people, brahmins, and householders. The devas in empty space, for the sake of hearing the Dharma, shall also constantly attend upon them. Whether in villages, cities, or secluded forests, should anyone come wishing to raise difficult questions, the devas day and night, constantly for the sake of the Dharma, shall guard and protect them, enabling all who listen to rejoice. Why is this? Because this sutra is protected by the spiritual powers of all past, future, and present Buddhas. Mañjuśrī, in immeasurable lands, this Lotus Sutra cannot even be heard by name, how much less seen, received, upheld, or recited!"

"Mañjuśrī, suppose there were a powerful wheel-turning sage-king who wished to subdue various nations through his majestic authority, but the various petty kings do not obey his command. At that time, the wheel-turning king raises various troops and goes forth to punish them. When the king sees that his troops have fought with merit, he greatly rejoices and according to their merit bestows rewards—perhaps granting fields, houses, villages, cities, or garments and personal adornments, or various precious things—gold, silver, lapis lazuli, mother-of-pearl, agate, coral, amber, elephants, horses, carriages, servants, and people. Only the bright pearl in his topknot he does not give. Why is this? Only on the king's crown is this one pearl. Were he to give it, the king's retinue would surely be greatly astonished."

"Mañjuśrī, the Tathāgata is also like this. Through the power of meditative concentration and wisdom, he has obtained the land of the Dharma and reigns over the triple realm. Yet the various Māra-kings are unwilling to submit. The Tathāgata's worthy and sage generals do battle with them. To those who have merit, his mind also rejoices. In the midst of the fourfold assembly, he expounds various sutras, causing their minds to rejoice, bestowing meditative concentration, liberation, the faculties and powers of the undefiled root, and the wealth of various dharmas. Moreover, he bestows the city of nirvāṇa, declaring that they attain extinction. He guides their minds, causing all to rejoice—yet he does not expound this Lotus Sutra for them."

"Mañjuśrī, just as the wheel-turning king, seeing his troops possessing great merit, his mind greatly rejoicing, finally gives this pearl that is difficult to believe in, which has long been in his topknot and which he does not casually give to people—and now gives it to them—the Tathāgata is also like this. In the triple realm, he is the great Dharma-king, teaching and converting all beings through the Dharma. Seeing the worthy and sage army doing battle with the five-aggregate demons, the affliction demons, and the death demon, achieving great merit and glory, destroying the three poisons, emerging from the triple realm, and breaking the nets of Māra—at this time, the Tathāgata also greatly rejoices. This Lotus Sutra can enable beings to reach the wisdom of all modes. It is greatly resented and difficult to believe in by all the world. Previously it had not been expounded—yet now he expounds it."

"Mañjuśrī, this Lotus Sutra is the foremost teaching of all Tathāgatas. Among all teachings, it is the most profound. Bestowed at the very end, it is like that powerful king who long protected the bright pearl and now finally gives it. Mañjuśrī, this Lotus Sutra is the secret treasury of all Buddhas and Tathāgatas. Among all sutras, it is supreme above all. Long protected throughout the night, it has not been rashly expounded. Only today do I give it to you and others, expounding it widely."

At that time, the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"Always practicing patient acceptance,
Pitying all,
One is then able to proclaim
The sutra praised by the Buddha.

"In the future final age,
Those who uphold this sutra
Should generate compassion
Toward householders, renunciants, and non-bodhisattvas.

"These who do not hear
Or believe in this sutra
Suffer a great loss.

"When I attain the Buddha-Way,
Through various expedient means,
I shall expound this Dharma for them,
Causing them to abide within it.

"Suppose there were a powerful
Wheel-turning king
Who, when troops fight with merit,
Rewards various things—

"Elephants, horses, carriages,
Personal adornments,
And various fields, houses,
Villages, and cities,

"Or grants garments,
Various precious things,
Servants and wealth,
Joyfully bestowing them.

"If there are valiant and strong ones
Able to perform difficult deeds,
The king removes from his topknot
The bright pearl and bestows it on them.

"The Tathāgata is also thus—
The king of all dharmas,
Possessing great powers of patient acceptance
And the treasure-house of wisdom.

"With great compassion,
According to the Dharma, he transforms the world.
Seeing all people
Receiving various sufferings and troubles,

"Seeking liberation,
They do battle with the demons.
For the sake of these beings
He expounds various dharmas.

"With great expedient means
He expounds these sutras.
Once he knows that beings
Have obtained their strength,

"Finally, at the very end,
He expounds this Lotus Sutra,
Like the king who removes from his topknot
The bright pearl and gives it to them.

"This sutra is most honored,
Supreme among sutras.
I constantly guard and protect it,
Not rashly revealing it.

"Now is precisely the time
To expound it for you and others.
After my extinction,
Those who seek the Buddha-Way

"And wish to attain peace and security
In proclaiming this sutra
Should draw near
Such four dharmas as these.

"Readers of this sutra
Shall constantly be without sorrows or troubles,
Also without sicknesses or pains,
Their complexions fresh and fair.

"Not born into poverty,
Baseness, or ugliness,
Beings delight in seeing them,
As they would admire worthy sages.

"The various sons of devas
Shall serve as their attendants.
Swords and staves shall not strike them;
Poisons cannot harm them.

"If people speak evil words of abuse,
Their mouths shall close and seal.
They shall travel without fear,
Like the lion king.

"The brilliance of their wisdom
Shall be like the shining of the sun.
If in dreams,
They shall see only wondrous things:

"They shall see all Tathāgatas
Seated upon lion thrones,
Surrounded by assemblies of bhikṣus,
Expounding the Dharma.

"Also seeing dragons, spirits,
Asuras, and others,
Numerous as Ganges' sands,
Reverently pressing palms together.

"They shall see themselves
Expounding the Dharma for them.
Also seeing various Buddhas,
Their bodies the color of gold,

"Emitting immeasurable light,
Illuminating all,
With Brahma-voiced sounds
Proclaiming all dharmas.

"The Buddha, for the fourfold assembly,
Expounds the unsurpassed Dharma.
They see themselves in the midst,
Palms pressed together, praising the Buddha.

"Hearing the Dharma and rejoicing,
They make offerings.
They attain dhāraṇī
And realize irreversible wisdom.

"The Buddha, knowing their minds
Have deeply entered the Buddha-Way,
Immediately bestows upon them predictions
Of achieving perfect enlightenment:

"'Good man,
In a future age
You shall obtain immeasurable wisdom—
The great Way of the Buddha.

"'Your land shall be adorned and pure,
Vast, great, and incomparable.
There shall also be a fourfold assembly
With palms pressed together, listening to the Dharma.'

"They also see themselves
In mountain forests,
Cultivating wholesome dharmas,
Realizing all true marks,

"Deeply entering meditative concentration,
Beholding Buddhas of the ten directions."

"The Buddhas' bodies are golden-hued,
Adorned with a hundred marks of merit.
Hearing the Dharma and expounding it for others—
They constantly have such excellent dreams.

"They also dream of becoming kings,
Abandoning palaces, retinues,
And supremely wondrous sensual pleasures,
Proceeding to the place of the Way.

"Under the bodhi tree,
Taking their place upon the lion seat,
Seeking the Way for seven days,
They attain the wisdom of all Buddhas.

"Having achieved the unsurpassed Way,
They arise and turn the Dharma-wheel.
For the fourfold assembly expounding the Dharma
Throughout thousands of myriads of koṭis of kalpas,

"Expounding the undefiled, wondrous Dharma,
Saving immeasurable beings.
Thereafter they enter nirvāṇa,
Like smoke exhausted and lamps extinguished.

"If, in the future evil age,
One expounds this foremost Dharma,
Such persons shall gain great benefit—
The merit and virtue described above."


CHAPTER FIFTEEN: EMERGING FROM THE EARTH

At that time, the bodhisattva-mahāsattvas who had come from other lands, exceeding the sands of eight Ganges Rivers in number, arose in the great assembly, pressed their palms together, made obeisance, and addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, if you permit us, after the Buddha's extinction, in this Sahā world, to diligently and vigorously protect, read, recite, write out, and make offerings to this sutra, we shall broadly expound it in this land." At that time, the Buddha told the assembly of bodhisattva-mahāsattvas: "Stop, good men. There is no need for you to protect this sutra. Why is this? In my Sahā world, there are already bodhisattva-mahāsattvas equal to the sands of sixty thousand Ganges Rivers. Each bodhisattva has a retinue equal to the sands of sixty thousand Ganges Rivers. After my extinction, these persons shall be able to protect, read, recite, and broadly expound this sutra."

When the Buddha spoke these words, throughout the Sahā world's great trichiliocosm, the earth everywhere split open and from within it, immeasurable thousands of myriads of koṭis of bodhisattva-mahāsattvas simultaneously surged forth. The bodies of these bodhisattvas were all golden-hued, with the thirty-two marks and immeasurable brilliance. Previously they had all been dwelling below this Sahā world, in the empty space beneath this realm. These bodhisattvas, hearing the sound of Śākyamuni Buddha's voice, arose from below. Each bodhisattva was the foremost leader among the great multitude, each leading retinues equal to the sands of sixty thousand Ganges Rivers—not to mention those leading retinues equal to fifty thousand, forty thousand, thirty thousand, twenty thousand, or ten thousand Ganges' sands. Not to mention those leading retinues equal to one Ganges' sands, half a Ganges' sands, one quarter, or even one out of thousands of myriads of koṭis of nayutas. Not to mention those with thousands of myriads of koṭis of nayutas of retinues. Not to mention those with koṭis of myriads of retinues. Not to mention those with thousands of myriads, hundreds of thousands, or even ten thousand. Not to mention those with one thousand, one hundred, or even ten. Not to mention those leading five, four, three, two, or one disciple. Not to mention those alone, delighting in solitary practice. Such as these and more, immeasurable and boundless, beyond what calculations or parables can know.

When these bodhisattvas had emerged from the earth, they each proceeded to the jeweled stūpa in empty space where Prabhūtaratna Tathāgata and Śākyamuni Buddha were. Having arrived, they bowed their heads to the ground, paying homage to the feet of the two World-Honored Ones. They also went to the Buddhas beneath the jeweled trees on lion thrones and likewise made obeisance, circumambulating them three times to the right, pressing their palms together in reverence. With various bodhisattva methods of praise, they offered praise and then stood to one side, joyfully gazing up at the two World-Honored Ones. These bodhisattva-mahāsattvas, from their initial emergence, offered praise to the Buddhas with various bodhisattva methods of praise. The time that passed was fifty minor kalpas. At that time, Śākyamuni Buddha sat in silence, and the fourfold assembly likewise sat in silence for fifty minor kalpas. Through the Buddha's spiritual power, he caused the great assembly to perceive it as if only half a day. At that time, through the Buddha's spiritual power, the fourfold assembly also saw the bodhisattvas filling the immeasurable hundreds of thousands of myriads of koṭis of lands' empty space.

Among this assembly of bodhisattvas were four leaders. The first was named Viśiṣṭacāritra, the second named Anantacāritra, the third named Viśuddhacāritra, and the fourth named Supratiṣṭhitacāritra. These four bodhisattvas were the foremost leaders and teachers among the multitude. Before the great assembly, they each pressed their palms together, gazed upon Śākyamuni Buddha, and inquired, saying: "World-Honored One, are you in good health, with few ailments and few troubles? Do you dwell at ease? Are those who are to be saved receiving your teachings easily? Do they not cause the World-Honored One to become weary and tired?"

At that time, the four great bodhisattvas spoke in verse:

"Is the World-Honored One at ease,
With few ailments and few troubles?
In teaching and converting beings,
Are you without weariness?

"And do the various beings
Receive the teaching easily?
Do they not cause the World-Honored One
To become weary and tired?"

At that time, the World-Honored One, in the midst of the great assembly of bodhisattvas, spoke thus: "Just so, just so, good men. The Tathāgata is at ease, with few ailments and few troubles. The various beings are easy to convert and save, without causing weariness. Why is this? These various beings, life after life since time without beginning, have constantly received my teaching and conversion. They have also revered and honored past Buddhas, planting various wholesome roots. When these various beings first saw my body and heard what I expounded, they all immediately believed and accepted, entering into the Tathāgata's wisdom—except for those who previously cultivated and studied the Lesser Vehicle. Even such persons as these I now also cause to hear this sutra and enter into the Buddha's wisdom." At that time, the various great bodhisattvas spoke in verse:

"Excellent, excellent!
Great Hero, World-Honored One—
The various beings
Are easy to convert and save.

"Able to inquire about
The profoundly deep wisdom of the Buddhas,
Having heard, they believe and practice—
We rejoice along with them."

At that time, the World-Honored One praised the foremost great bodhisattvas: "Excellent, excellent, good men! You are able to rejoice along with the Tathāgata." At that time, Maitreya Bodhisattva and the assembly of bodhisattvas numbering as the sands of eight thousand Ganges Rivers all thought thus: "From time immemorial until now, we have never seen or heard of such a great assembly of bodhisattva-mahāsattvas emerging from the earth, standing before the World-Honored One with palms pressed together, making offerings and inquiring after the Tathāgata."

At that time, Maitreya Bodhisattva-Mahāsattva, knowing the thoughts in the minds of the bodhisattvas numbering as the sands of eight thousand Ganges Rivers, and also wishing to resolve his own doubts, pressed his palms together toward the Buddha and inquired in verse:

"Immeasurable thousands of myriads of koṭis—
A great multitude of bodhisattvas
Such as has never before been seen—
We pray the Two-Footed Honored One will explain:

"From where have they come?
For what causes and conditions have they assembled?
With gigantic bodies and great spiritual powers,
Wisdom inconceivable,

"Their resolute wills firm,
Possessing great powers of patient acceptance—
Beings delight in seeing them.
From where have they come?

"Each of these bodhisattvas
Leads retinues
Whose number is immeasurable,
Like Ganges' sands.

"Some great bodhisattvas
Lead retinues of sixty thousand Ganges' sands.
Such great multitudes as these,
Single-mindedly seeking the Buddha-Way.

"These great teachers,
Numbering sixty thousand Ganges' sands,
Have all come to make offerings to the Buddha
And to protect this sutra.

"Those leading fifty thousand Ganges' sands—
Their numbers exceed even these.
Those leading forty thousand, thirty thousand,
Twenty thousand, down to ten thousand,

"One thousand, one hundred, and so on,
Down to one Ganges' sands,
Half, and three-quarters,
One out of myriads of koṭis—

"Thousands of myriads of nayutas,
Myriads of koṭis of disciples,
Down to half a koṭi—
Their numbers further exceed the above.

"From hundreds of thousands down to ten thousand,
One thousand and one hundred,
Fifty and down to ten,
Down to three, two, or one—

"Alone, without retinues,
Delighting in solitary dwelling,
All have come to the Buddha's presence—
Their numbers further exceed the above.

"Of such great multitudes as these,
If a person were to calculate with counting-rods
For kalpas exceeding Ganges' sands,
Still they could not fully know them.

"This great assembly
Of bodhisattvas of majestic virtue and vigor—
Who expounded the Dharma for them,
Teaching and perfecting them?

"Under whom did they first generate the aspiration?
What Buddha-Dharma did they praise?
Whose sutras did they receive and uphold?
What Buddha-Way did they cultivate?

"Such bodhisattvas as these,
With spiritual powers and great wisdom-power—
The earth in the four directions split open
And all surged forth from within.

"World-Honored One, from times past until now,
I have never seen such a thing.
We pray you will explain from where they came—
The name of their land.

"I constantly travel throughout various lands,
Yet never have I seen this assembly.
Among this multitude,
I do not recognize a single person.

"Suddenly they have emerged from the earth—
We pray you will explain the causes and conditions.
In this great assembly now,
Immeasurable hundreds of thousands of koṭis—

"All these bodhisattvas
Wish to know about this matter.
Concerning the original causes and conditions
Of this assembly of bodhisattvas,

"O World-Honored One of immeasurable virtue,
We only pray you will resolve the assembly's doubts."

At that time, the emanation Buddhas of Śākyamuni who had come from immeasurable thousands of myriads of koṭis of other lands were seated in cross-legged posture upon lion thrones beneath jeweled trees in the eight directions. The attendants of those Buddhas each saw this great assembly of bodhisattvas emerging from the earth in the four directions of the great trichiliocosm and abiding in empty space. Each addressed their Buddha, saying: "World-Honored One, from where has this immeasurable, boundless, asaṃkhyeya great assembly of bodhisattvas come?" At that time, the various Buddhas each told their attendants: "Good men, wait a moment. There is a bodhisattva-mahāsattva named Maitreya, to whom Śākyamuni Buddha has bestowed a prediction that he shall next become a Buddha. He has already inquired about this matter, and the Buddha is now answering him. You should all hear it through this."

At that time, Śākyamuni Buddha addressed Maitreya Bodhisattva: "Excellent, excellent, Ajita! You are able to inquire of the Buddha about such a great matter. You should all single-mindedly don the armor of vigor and generate firm resolve. The Tathāgata now wishes to display and proclaim the wisdom of the Buddhas, the Buddhas' self-mastered spiritual power, the Buddhas' lion-like vigorous power, and the Buddhas' awesome and mighty power of great authority."

At that time, the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"Be vigorous and single-minded—
I wish to expound this matter.
Do not harbor doubts or regrets;
The Buddha's wisdom is inconceivable.

"Now put forth the power of faith,
Abiding in patience and goodness.
The Dharma you have never heard before,
You shall now all be able to hear.

"I now give you comfort;
Do not harbor doubts or fears.
The Buddha speaks no false words;
His wisdom is immeasurable.

"The foremost Dharma he has obtained
Is profoundly deep and difficult to discern.
As it is, I shall now expound it—
All of you, listen with single minds."

When the World-Honored One had spoken this verse, he addressed Maitreya Bodhisattva: "I now proclaim to you and this great assembly: Ajita, these great bodhisattva-mahāsattvas, immeasurable and countless asaṃkhyeyas, who have emerged from the earth and whom you have never seen before—after I attained anuttarā-samyak-saṃbodhi in this Sahā world, I taught, converted, guided, and led these bodhisattvas, tamed their minds, and caused them to generate the aspiration for the Way. These bodhisattvas all dwell in the empty space beneath this Sahā world. Regarding the various sutras, they read, recite, penetrate, and comprehend them, contemplate and discriminate them, and correctly keep them in mind. Ajita, these good men do not delight in dwelling among multitudes or in speaking much. They constantly delight in quiet places, diligently practicing with vigor, never resting. Nor do they abide relying upon humans or devas. They constantly delight in profound wisdom, without any obstructions. They also constantly delight in the Dharmas of all Buddhas, single-mindedly and vigorously seeking the unsurpassed wisdom."

At that time, the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"Ajita, you should know:
These great bodhisattvas,
From immeasurable kalpas past,
Have cultivated the Buddha's wisdom.

"They are all those I have converted,
Causing them to generate the aspiration for the great Way.
These are my sons,
Relying upon and abiding in this world.

"They constantly practice dhūta austerities,
Delighting in quiet places,
Abandoning the clamor of great multitudes,
Not delighting in much speaking.

"Sons such as these
Study and practice my Way and Dharma,
Day and night constantly vigorous,
For the sake of seeking the Buddha-Way.

"They dwell in the empty space
Below the Sahā world.
Firm in will and mindfulness-power,
They constantly, diligently seek wisdom,

"Expounding various wondrous dharmas,
Their minds without any fear.
At Gayā city,
Seated beneath the bodhi tree,

"I achieved perfect enlightenment
And turned the unsurpassed Dharma-wheel.
Then I taught and converted them,
Causing them first to generate the aspiration for the Way.

"Now they all abide in non-retrogression;
All shall achieve Buddhahood.
I now speak true words—
All of you, believe with single minds:

"From the long and distant past,
I have taught and converted this multitude."

At that time, Maitreya Bodhisattva-Mahāsattva and the immeasurable assembly of bodhisattvas gave rise to doubt in their minds—a strange and unprecedented occurrence—and they thought thus: "How could the World-Honored One in such a short time have taught and converted such an immeasurable, boundless, asaṃkhyeya great assembly of bodhisattvas, causing them to abide in anuttarā-samyak-saṃbodhi?" They immediately addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, when the Tathāgata was a crown prince, he departed from the Śākya palace. Not far from Gayā city, he sat at the place of the Way and attained anuttarā-samyak-saṃbodhi. From that time until now, only slightly more than forty years have passed. World-Honored One, how, in this short time, could you have accomplished such great Buddha-work? Through the Buddha's power and the Buddha's merit, how could you have taught and converted such an immeasurable great assembly of bodhisattvas to attain anuttarā-samyak-saṃbodhi?"

"World-Honored One, this great assembly of bodhisattvas—even if a person were to count them for thousands of myriads of koṭis of kalpas, they could not exhaust their number or reach their limit. These have, from the distant past, planted wholesome roots in the presence of immeasurable, boundless Buddhas, perfected the bodhisattva path, and constantly cultivated pure conduct. World-Honored One, such matters as these are difficult for the world to believe. It is as if there were a person, youthful in appearance with black hair, twenty-five years of age, who pointed to a hundred-year-old person and said, 'This is my son.' And the hundred-year-old person also pointed to the youth and said, 'This is my father who gave birth to and raised me.' Such a matter would be difficult to believe."

"The Buddha is also like this. Having attained the Way, in truth it has not been long. Yet this great assembly of bodhisattvas have, for immeasurable thousands of myriads of koṭis of kalpas, for the sake of the Buddha-Way, diligently practiced with vigor, skillfully entering, emerging from, and abiding in immeasurable hundreds of thousands of myriads of koṭis of samādhis, attaining great spiritual powers, cultivating pure conduct for a long time, skillfully and in proper sequence practicing various wholesome dharmas, skillful in questions and answers—precious among people, extremely rare in all the world. Today the World-Honored One merely says that when he attained the Buddha-Way, he first caused them to generate the aspiration, taught, converted, guided, and directed them toward anuttarā-samyak-saṃbodhi. The World-Honored One attained Buddhahood not long ago, yet he has been able to accomplish such great meritorious works. Though we believe that what the Buddha says accords with circumstances and that the words spoken by the Buddha are never false, and that the Buddha's knowledge penetrates all—nevertheless, newly-aspiring bodhisattvas, after the Buddha's extinction, if they hear such words, perhaps will not believe or accept them and shall thereby generate the karmic causes and conditions for breaking the Dharma. Therefore, World-Honored One, we pray you will explain and remove our doubts. And in future ages, when good men hear of this matter, they also shall not generate doubts."

At that time, Maitreya Bodhisattva, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"In the past, the Buddha departed from the Śākya clan,
Left home near Gayā,
And sat beneath the bodhi tree—
From then until now, not long ago.

"These sons of the Buddha,
Whose number is immeasurable,
Have long practiced the Buddha-Way,
Abiding in spiritual powers.

"They have skillfully studied the bodhisattva path,
Unstained by worldly dharmas,
Like lotuses in water.
They have emerged from the earth,

"All generating minds of reverence,
Standing before the World-Honored One.
Such matters are difficult to conceive—
How can they be believed?

"The Buddha attained the Way very recently,
Yet his accomplishments are very many.
We pray you will remove the assembly's doubts
And explain according to reality.

"Suppose there were a youthful person,
Just twenty-five years of age,
Who pointed to a hundred-year-old child,
With white hair and wrinkled face,

"Saying: 'These are born of me.'
And the child also said: 'This is my father.'
Father young and child old—
This is not believed by the whole world.

"The World-Honored One is also like this—
He attained the Way very recently.
Yet these bodhisattvas,
Firm in will, without timidity,

"From immeasurable kalpas past
Have practiced the bodhisattva path,
Skillful in difficult questions and answers,
Their minds without any fear.

"Patient and accepting, minds determined,
Upright, possessed of awesome virtue,
Praised by Buddhas of the ten directions,
Able to discriminate skillfully in expounding.

"Not delighting in dwelling among people,
Always preferring meditative concentration,
For the sake of seeking the Buddha-Way,
They dwell in the empty space below.

"We, hearing from the Buddha,
Have no doubts about this matter.
We pray the Buddha, for the sake of the future,
Will expound so they may understand.

"If there are those who, regarding this sutra,
Generate doubts and do not believe,
They shall immediately fall into evil paths.
We pray you will now explain:

"These immeasurable bodhisattvas—
How, in such a short time,
Were they taught and converted, causing them to generate the aspiration
And abide on the stage of non-retrogression?"


CHAPTER SIXTEEN: THE LIFESPAN OF THE TATHĀGATA

At that time, the Buddha addressed the bodhisattvas and the entire great assembly: "Good men, you should believe and understand the Tathāgata's true and honest words." Again he addressed the great assembly: "You should believe and understand the Tathāgata's true and honest words." And again he addressed the various great assemblies: "You should believe and understand the Tathāgata's true and honest words." At that time, the great assembly of bodhisattvas, with Maitreya as their head, pressed their palms together and addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, we only pray you will expound. We shall believe and accept the Buddha's words." Having thus spoken three times, they again said: "We only pray you will expound. We shall believe and accept the Buddha's words."

At that time, the World-Honored One, knowing that the bodhisattvas' three requests would not cease, addressed them, saying: "All of you, listen carefully to the Tathāgata's secret spiritual powers. All the worlds—devas, humans, and asuras—all say that the present Śākyamuni Buddha departed from the Śākya palace, and not far from Gayā city, sat at the place of the Way and attained anuttarā-samyak-saṃbodhi. However, good men, in truth, since I achieved Buddhahood, it has been immeasurable, boundless, hundreds of thousands of myriads of koṭis of nayutas of kalpas."

"Suppose there were a person who ground into dust five hundred thousand myriad koṭis of nayutas of asaṃkhyeyas of great trichiliocosms. Passing eastward through five hundred thousand myriad koṭis of nayutas of asaṃkhyeya lands, he deposits one mote of dust. Proceeding eastward in this way until all the dust-motes are exhausted. Good men, what is your opinion? Can these worlds be conceived of, calculated, and their number known?"

Maitreya Bodhisattva and the others all addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, these worlds are immeasurable and boundless, beyond what calculations can know or the power of mind can reach. All śrāvakas and pratyekabuddhas, with their undefiled wisdom, cannot conceive of or know their numerical limit. Though we abide on the stage of avaivartika, regarding this matter we also cannot comprehend it. World-Honored One, such worlds as these are immeasurable and boundless."

At that time, the Buddha addressed the great assembly of bodhisattvas: "Good men, I shall now clearly proclaim to you: All these worlds, whether or not they received a dust-mote—take them all and reduce them to dust. One dust-mote equals one kalpa. Since I achieved Buddhahood, it has been more than this by hundreds of thousands of myriads of koṭis of nayutas of asaṃkhyeya kalpas. From that time onward, I have constantly been in this Sahā world expounding the Dharma and teaching. Also in other places, in hundreds of thousands of myriads of koṭis of nayutas of asaṃkhyeya lands, I have guided and benefited beings."

"Good men, during this intermediate period, I have spoken of Dīpaṅkara Buddha and others, and moreover said that they entered nirvāṇa. All this was discriminated through expedient means. Good men, when beings come to me, with the Buddha-eye I observe whether their faith and other faculties are sharp or dull. According to what is appropriate for their salvation, I declare in various places my name to be different, my age to be greater or smaller, and also indicate that I shall enter nirvāṇa. Moreover, through various expedient means, I expound the subtle and wondrous Dharma, able to cause beings to generate joyful minds. Good men, when the Tathāgata sees beings who delight in lesser dharmas, who possess scant virtue and heavy defilement, for such persons I say that when young I left home and attained anuttarā-samyak-saṃbodhi. However, in truth, since I achieved Buddhahood, it has been as long and distant as this. But through expedient means, I teach and convert beings, causing them to enter the Buddha-Way, and thus I speak."

"Good men, the sutras expounded by the Tathāgata are all for the sake of saving and liberating beings. Whether speaking of my own body or others' bodies, whether revealing my own body or others' bodies, whether revealing my own affairs or others' affairs—all that is said is true and not false. Why is this? The Tathāgata knows and sees the marks of the triple realm according to reality. There is no birth or death, no retreating or emerging. There is neither existence in the world nor extinction. Neither real nor unreal, neither thus nor otherwise. Not as the triple realm sees the triple realm. In such matters as these, the Tathāgata sees clearly without error or delusion. Because beings have various natures, various desires, various conduct, and various thoughts and discriminations, wishing to cause them to generate wholesome roots, through various causes and conditions, parables, words, and phrases, and various expounding of the Dharma, the Buddha-work I perform has never ceased for even a moment. Thus, since I achieved Buddhahood, it has been extremely long and distant. My lifespan is immeasurable asaṃkhyeya kalpas, constantly abiding and never extinguished."

"Good men, the lifespan I originally achieved through practicing the bodhisattva path has not yet been exhausted and is still double the above number. However, though now I do not truly enter extinction, I nevertheless proclaim that I shall enter extinction. The Tathāgata uses this expedient means to teach and convert beings. Why is this? If the Buddha abides in the world for a long time, persons of scant virtue will not plant wholesome roots. Poor, lowly, and greedy for and attached to the five desires, they shall enter into the nets of false thoughts and inverted views. If they see that the Tathāgata constantly abides without extinction, they shall become arrogant, self-indulgent, weary, and lazy, unable to generate thoughts of difficulty in encountering him or minds of reverence. Therefore, the Tathāgata uses expedient means to speak, saying: 'Bhikṣus, you should know that encountering the emergence of Buddhas in the world is difficult.' Why is this? Throughout immeasurable hundreds of thousands of myriads of koṭis of kalpas, persons of scant virtue may see a Buddha, or may not. For this reason, I speak thus: 'Bhikṣus, the Tathāgata is difficult to encounter and see.' When these beings hear such words, they shall certainly generate thoughts of the difficulty of encountering, their minds harboring longing and thirst for the Buddha. They shall then plant wholesome roots. Therefore, though the Tathāgata does not truly enter extinction, he speaks of entering extinction."

"Moreover, good men, the Dharmas of all Buddhas and Tathāgatas are all thus—for the sake of saving beings, all are true and not false. Suppose there were a skilled physician, wise and intelligent, thoroughly versed in medicinal formulas, skillful in curing all illnesses. This person has many sons—perhaps ten, twenty, or even a hundred. Due to certain matters, he travels afar to another land. After his departure, his sons drink other people's poison. When the poison takes effect, they writhe in confusion and agony upon the ground. At that time, their father returns home. Among the sons who have drunk the poison, some have lost their original minds, while others have not. Seeing their father from afar, they all greatly rejoice, kneel down, bow, and inquire: 'How excellent that you have returned safely! We were foolish and mistakenly took poison. We pray you will save and heal us, restoring our lifespans.' The father, seeing his sons suffering thus, according to various medical texts seeks fine medicinal herbs, perfect in color, fragrance, and flavor, grinds, sifts, and mixes them together, and gives them to his sons to take, speaking these words: 'This great fine medicine possesses perfect color, fragrance, and flavor. All of you should take it. It shall swiftly remove your suffering and troubles, and you shall have no further afflictions.'"

"Among those sons who have not lost their minds, seeing this fine medicine with its perfect color and fragrance, they immediately take it and are completely cured and healed. The others who have lost their minds, though they also rejoice upon seeing their father and inquire after him, seeking healing for their illness, when they are given the medicine they refuse to take it. Why is this? The poison has deeply entered, causing them to lose their original minds. Regarding this medicine of fine color and fragrance, they consider it unpleasant. The father thinks: 'These sons are pitiable. Poisoned and confused, their minds are all inverted. Though they rejoice upon seeing me and seek salvation and healing, they refuse to take such fine medicine. I should now employ expedient means to cause them to take this medicine.' He immediately speaks these words: 'You should know that I am now aged and decrepit. The time of my death has arrived. This fine medicine I now leave here. You may take it—do not worry that it will not cure you.' Having given these instructions, he again departs to another land and sends a messenger back to announce: 'Your father has died.' At that time, the sons, hearing that their father had died and they were orphaned, feel great sorrow and distress and think thus: 'If our father were alive, he would pity us and be able to save and protect us. Now he has abandoned us and died far away in another land.' They consider themselves solitary and bereft, without anyone to rely upon. Constantly harboring grief and sorrow, their minds finally awaken and they realize that this medicine possesses excellent color, flavor, and fragrance. They immediately take it, and the poison and illness are all cured. Their father, hearing that his sons have all recovered, soon returns home so that all may see him."

"Good men, what is your opinion? Could anyone say that this skilled physician committed the offense of falsehood?" "No, World-Honored One." The Buddha said: "I am also like this. Since I achieved Buddhahood, it has been immeasurable, boundless, hundreds of thousands of myriads of koṭis of nayutas of asaṃkhyeya kalpas. For the sake of beings, through the power of expedient means, I say that I shall enter extinction. Yet there is no one who could, according to the Dharma, speak of me as committing the offense of falsehood."

At that time, the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"Since I attained Buddhahood,
The number of kalpas that have passed
Is immeasurable hundreds of thousands of myriads
Of koṭis and asaṃkhyeyas.

"I have constantly expounded the Dharma and taught
Immeasurable koṭis of beings,
Causing them to enter the Buddha-Way.
Since then, immeasurable kalpas have passed.

"For the sake of saving beings,
I skillfully manifest nirvāṇa,
Yet in truth I do not become extinct—
I constantly abide here expounding the Dharma.

"I constantly abide here,
Through various spiritual powers
Causing inverted beings,
Though near, not to see me.

"The multitudes, seeing my extinction,
Broadly make offerings to my relics.
All harbor longing and thirst,
Generating minds of yearning.

"When beings have become faithful and compliant,
Upright and gentle in intent,
Single-mindedly wishing to see the Buddha,
Not sparing their own bodies or lives,

"At that time, I and the assembly of monks
All appear on Vulture Peak Mountain.
I then tell the beings
That I constantly abide here without extinction,

"Through the power of expedient means,
I manifest extinction and non-extinction.
In other lands there are beings
Who are reverent, faithful, and joyful—

"Among them also
I expound the unsurpassed Dharma.
You do not hear of this
And merely think that I have entered extinction.

"I see the various beings
Drowning in suffering and trouble.
Therefore I do not manifest my body,
Causing them to generate thirst and yearning.

"When their minds harbor longing and thirst,
I then emerge to expound the Dharma.
My spiritual power is like this:
Throughout asaṃkhyeya kalpas,

"I constantly abide on Vulture Peak Mountain
And in various other dwelling places.
When beings see the kalpa ending,
The great fire burning all,

"My land is peaceful and secure,
Constantly filled with devas and humans.
Gardens, groves, halls, and pavilions,
Adorned with various jewels,

"Jeweled trees full of flowers and fruits—
Beings sport and enjoy themselves there.
The devas strike celestial drums,
Constantly making various kinds of music,

"Raining māndārava flowers,
Scattering them upon the Buddha and the great assembly.
My Pure Land is not destroyed,
Yet the multitudes see it burned to exhaustion,

"Filled with worry, fear,
And various sufferings and troubles.
These various sinful beings,
Through evil karmic causes and conditions,

"Pass asaṃkhyeya kalpas
Without hearing the name of the Three Jewels.
All those who cultivate merit and virtue,
Who are gentle, upright, and honest,

"All see my body
Abiding here expounding the Dharma.
At times, for this multitude,
I expound that the Buddha's lifespan is immeasurable.

"For those who see the Buddha only after a long time,
I explain that encountering the Buddha is difficult.
My wisdom-power is like this—
The light of my wisdom illuminates immeasurably.

"My lifespan is immeasurable kalpas,
Obtained through long cultivation of karma.
You who possess wisdom,
Do not generate doubts about this.

"You should cause them to be forever exhausted—
The Buddha's words are true and not false.
Like a physician using skillful expedients,
To cure his deranged sons,

"Though truly alive, he speaks of death—
None can speak of him as false.
I am also the father of the world,
Saving those with various sufferings and troubles.

"Because ordinary beings are inverted,
Though truly present, I speak of extinction.
Because they constantly see me,
They generate arrogant and self-indulgent minds,

"Unrestrained, attached to the five desires,
They fall into evil paths.
I constantly know all beings—
Whether they practice the Way or not.

"According to what is appropriate for their salvation,
I expound various dharmas for them.
Each time, I think thus:
'How can I cause beings

"'To enter the unsurpassed wisdom
And swiftly achieve the Buddha-body?'"


CHAPTER SEVENTEEN: DISCERNING MERIT

At that time, the great assembly, hearing the Buddha expound his lifespan in terms of kalpas so long and distant, immeasurable, boundless, asaṃkhyeya beings obtained great benefit. At that time, the World-Honored One addressed Maitreya Bodhisattva-Mahāsattva: "Ajita, when I spoke of the Tathāgata's long and distant lifespan, beings numbering six hundred and eighty myriads of koṭis of nayutas of Ganges' sands attained the patient acceptance of the non-arising of dharmas. Again, bodhisattva-mahāsattvas a thousand times this number attained the dhāraṇī-gate of hearing and upholding. Again, bodhisattva-mahāsattvas numbering as the dust-motes of one world attained unobstructed eloquence in joyful speaking. Again, bodhisattva-mahāsattvas numbering as the dust-motes of one world attained hundreds of thousands of myriads of koṭis of immeasurable dhāraṇīs of revolution. Again, bodhisattva-mahāsattvas numbering as the dust-motes of a great trichiliocosm were able to turn the irreversible Dharma-wheel. Again, bodhisattva-mahāsattvas numbering as the dust-motes of two middling lands were able to turn the pure Dharma-wheel. Again, bodhisattva-mahāsattvas numbering as the dust-motes of a small-thousand land shall attain anuttarā-samyak-saṃbodhi after eight more births. Again, bodhisattva-mahāsattvas numbering as the dust-motes of four four-continent worlds shall attain anuttarā-samyak-saṃbodhi after four more births. Bodhisattva-mahāsattvas numbering as the dust-motes of three four-continent worlds shall attain anuttarā-samyak-saṃbodhi after three more births. Bodhisattva-mahāsattvas numbering as the dust-motes of two four-continent worlds shall attain anuttarā-samyak-saṃbodhi after two more births. Bodhisattva-mahāsattvas numbering as the dust-motes of one four-continent world shall attain anuttarā-samyak-saṃbodhi after one more birth. Again, beings numbering as the dust-motes of eight worlds all generated the mind of anuttarā-samyak-saṃbodhi."

When the Buddha spoke of these bodhisattva-mahāsattvas obtaining great Dharma-benefit, from empty space rained māndārava flowers and mahā-māndārava flowers, scattering them upon the immeasurable hundreds of thousands of myriads of koṭis of Buddhas seated upon lion thrones beneath jeweled trees, and also scattering them upon Śākyamuni Buddha and Prabhūtaratna Tathāgata who had long since entered extinction, seated upon lion thrones within the seven-jeweled stūpa, and also scattering them upon all the great bodhisattvas and the fourfold assembly. Moreover, it rained finely powdered sandalwood and aloeswood incense. In empty space, heavenly drums sounded of themselves, their wondrous sounds profound and far-reaching. It also rained thousands of kinds of heavenly garments, and there hung various necklaces—pearl necklaces, mani-pearl necklaces, wish-fulfilling pearl necklaces—pervading throughout the nine directions. Jeweled incense burners burned priceless incense, naturally arriving everywhere, making offerings to the great assembly. Above each Buddha were bodhisattvas holding banners and canopies, ascending in succession up to Brahma Heaven. These bodhisattvas, with wondrous voices and sounds, sang immeasurable verses in praise of all Buddhas.

At that time, Maitreya Bodhisattva arose from his seat, bared his right shoulder, pressed his palms together toward the Buddha, and spoke in verse:

"The Buddha has expounded this rare Dharma,
Never before heard.
The World-Honored One possesses great power—
His lifespan is immeasurable.

"Immeasurable sons of the Buddha,
Hearing the World-Honored One discriminatingly
Explain those who obtain Dharma-benefit,
Are filled throughout their bodies with joy.

"Some abide on the stage of non-retrogression,
Some attain dhāraṇī,
Or unobstructed joyful eloquence,
Myriads of koṭis of revolution in total retention.

"Some, numbering as dust-motes of the great trichiliocosm,
Each able to turn
The irreversible Dharma-wheel.

"Again, those numbering as dust-motes of middling chiliocosms,
Each able to turn
The pure Dharma-wheel.

"Again, those numbering as dust-motes of small chiliocosms,
The remainder each having eight more births,
Shall attain the Buddha-Way.

"Again, those numbering as dust-motes of four, three, and two—
Such four-continent worlds—
Bodhisattvas numbering accordingly
Shall achieve Buddhahood after that many births.

"Or those numbering as dust-motes of one four-continent world,
The remainder having one more birth,
Shall achieve the wisdom of all modes.

"Beings such as these,
Hearing of the Buddha's long lifespan,
Attain immeasurable, undefiled,
Pure fruition and reward.

"Again, those numbering as dust-motes of eight worlds,
Hearing the Buddha expound his lifespan,
All generate the unsurpassed mind.

"The World-Honored One has expounded immeasurable,
Inconceivable dharmas
With much that benefits,
Like empty space without bounds.

"It rains heavenly māndārava
And mahā-māndārava flowers.
Śakras and Brahmas, like Ganges' sands,
Come from immeasurable Buddha-lands.

"It rains sandalwood and aloeswood,
Swirling and falling in confusion,
Like birds flying down from the sky,
Scattering offerings upon all Buddhas.

"In empty space, heavenly drums
Naturally emit wondrous sounds.
Thousands of myriads of kinds of heavenly garments
Whirl and descend,

"Wondrous jeweled incense burners
Burning priceless incense
Naturally arriving everywhere,
Making offerings to all World-Honored Ones.

"The great assemblies of bodhisattvas
Hold seven-jeweled banners and canopies,
Lofty, wondrous, numbering myriads of koṭis,
Ascending in succession to Brahma Heaven.

"Before each Buddha,
Jeweled pennants hang with victorious banners.
Also with thousands of myriads of verses,
They sing in praise of all Tathāgatas.

"Such various matters as these
Have never before occurred.
Hearing that the Buddha's lifespan is immeasurable,
All rejoice.

"The Buddha's name is heard throughout the ten directions,
Broadly benefiting beings.
All possess wholesome roots
To aid the unsurpassed mind."

At that time, the Buddha addressed Maitreya Bodhisattva-Mahāsattva: "Ajita, should there be beings who, hearing that the Buddha's lifespan is long and distant like this, are able to generate even one thought of faith and understanding, the merit they obtain shall be without limit or measure. If there are good men or good women who, for the sake of anuttarā-samyak-saṃbodhi, throughout eighty myriads of koṭis of nayutas of kalpas practice the five pāramitās—dāna-pāramitā, śīla-pāramitā, kṣānti-pāramitā, vīrya-pāramitā, dhyāna-pāramitā, excluding prajñā-pāramitā—the merit of this practice compared with the previous merit cannot equal it by a hundredth part, a thousandth part, a hundred-thousandth-myriad-koṭith part—indeed, it cannot be known even through calculation or parable. If good men or good women possess such merit, regarding anuttarā-samyak-saṃbodhi they cannot possibly regress."

At that time, the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"If a person seeks the Buddha's wisdom,
Throughout eighty myriads of koṭis
Of nayutas of kalpas,
Practices the five pāramitās:

"Throughout all these kalpas,
Making offerings to Buddhas
And pratyekabuddha disciples,
And various assemblies of bodhisattvas,

"With precious and rare food and drink,
Fine garments and bedding,
Building monasteries of sandalwood,
Adorned with gardens and groves;

"Gifts such as these,
Various and all subtle and wondrous,
Throughout all these kalpas' duration,
Dedicating them toward the Buddha-Way;

"If one again upholds the precepts,
Pure and without breach or flaw,
Seeking the unsurpassed Way,
Praised by all Buddhas;

"If one again practices patient acceptance,
Abiding on the ground of gentleness and compliance,
When various evils come to assail,
One's mind is not perturbed or moved.

"Also, those who obtain the Dharma
Yet harbor the conceit of superiority—
Being troubled and slighted by them,
One is also able to patiently endure.

"If one is again diligent and vigorous,
Will and mindfulness constantly firm,
Throughout immeasurable koṭis of kalpas
Single-mindedly without slackening;

"Also, throughout immeasurable kalpas,
Dwelling in secluded places,
Whether sitting or walking meditation,
Except for sleep, constantly regulating the mind—

"Through such causes and conditions,
One can generate the various dhyānas.
Throughout eighty koṭis of myriads of kalpas,
Abiding with mind unconfused,

"Upholding the merit of this single-minded concentration,
Vowing to seek the unsurpassed Way,
I attain the wisdom of all modes,
Exhausting all the limits of the dhyānas—

"Such a person, throughout hundreds of thousands
Of myriads of koṭis of kalpas,
Practicing all these merits
As described above.

"If there are good men and women
Who hear me expound my lifespan,
Even believing for a single thought—
Their merit exceeds that.

"If a person is completely without
Any doubts or regrets whatsoever,
And with deep mind believes for even a brief moment—
Their merit is like this.

"Those bodhisattvas
Who have practiced the Way for immeasurable kalpas,
Hearing me expound my lifespan,
Are then able to believe and accept.

"Persons such as these
Shall reverently receive this sutra,
Vowing that in the future
They shall long live to save beings,

"Just as today's World-Honored One,
King of the Śākyas,
With a lion's roar at the place of the Way,
Expounding the Dharma fearlessly.

"We, in future ages,
Shall be universally revered.
When sitting at the place of the Way,
We shall expound lifespans likewise.

"If there are those of deep mind,
Pure and upright,
Much learning, able to retain and uphold,
Understanding the Buddha's words according to their meaning—

"Persons such as these
Shall have no doubts about this."

"Moreover, Ajita, should there be those who hear of the Buddha's long lifespan and understand its meaning and purport, the merit obtained by such persons shall be without limit or measure, able to arouse the Tathāgata's unsurpassed wisdom. How much more so if one broadly hears this sutra, or causes others to hear it; if one upholds it oneself, or causes others to uphold it; if one writes it oneself, or causes others to write it; or if with flowers, incense, necklaces, banners, canopies, fragrant oil, butter lamps, one makes offerings to the sutra scrolls! Such a person's merit shall be immeasurable and boundless, able to generate the wisdom of all modes. Ajita, if good men or good women, hearing me expound my long lifespan, with deep minds believe and understand, they shall see the Buddha constantly abiding on Vulture Peak Mountain, surrounded by great bodhisattvas and assemblies of śrāvakas, expounding the Dharma. They shall also see this Sahā world—its ground of lapis lazuli, level and even, with jambu-river gold marking out the eight paths, jeweled trees in rows, and various towers and pavilions all made of jewels, with assemblies of bodhisattvas all dwelling therein. If one is able to contemplate thus, one should know this is the mark of deep faith and understanding."

"Moreover, after the Tathāgata's extinction, if one hears this sutra and does not slander it but generates a mind of joyful acceptance, one should know this is already the mark of deep faith and understanding—how much more so for one who reads, recites, receives, and upholds it! Such a person shall carry the Tathāgata upon their head. Ajita, such good men and good women need not, for my sake, again erect stūpas and monasteries or build monastic dwellings or make the fourfold offerings to the Saṅgha. Why is this? Such good men and good women who receive, uphold, read, and recite this sutra have already erected stūpas, established monastic dwellings, and made offerings to the Saṅgha. They shall be considered as having erected stūpas of the seven precious things for the Buddha's relics, lofty and broad, gradually tapering up to Brahma Heaven, with various banners, canopies, and numerous jeweled bells hung, with flowers, incense, necklaces, powdered incense, paste incense, burning incense, numerous drums, music, flutes, pipes, harps, various kinds of dance and entertainment, with wondrous sounds and voices singing praises and eulogies—they shall be considered as having already made such offerings for immeasurable thousands of myriads of koṭis of kalpas."

"Ajita, after my extinction, should there be those who hear this sutra and are able to receive and uphold it, whether writing it themselves or causing others to write it, they shall be considered as having erected monastic dwellings, built with red sandalwood various halls and chambers numbering thirty-two, eight tāla trees in height, lofty, broad, adorned, and excellent, with hundreds of thousands of bhikṣus dwelling therein, with gardens, groves, bathing ponds, walking meditation paths, meditation caves, garments, food and drink, bedding, medicines, all pleasurable things filling them completely—such monastic dwellings, halls, and pavilions, numbering in the several hundreds of thousands of myriads of koṭis, immeasurable in number, presenting them before me and making offerings to me and the Saṅgha of bhikṣus. Therefore I say: After the Tathāgata's extinction, if there are those who receive, uphold, read, recite, or expound for others, whether writing themselves or causing others to write, and make offerings to the sutra scrolls, they need not again erect stūpas and monasteries or build monastic dwellings or make offerings to the Saṅgha. How much more so for those who are able to uphold this sutra and also practice giving, upholding precepts, patient acceptance, vigor, single-mindedness, and wisdom! Their virtue is most supreme, immeasurable and boundless, just as empty space in the east, west, south, north, the four intermediate directions, above, and below is immeasurable and boundless—so too is such a person's merit immeasurable and boundless, swiftly reaching the wisdom of all modes. If one reads, recites, receives, and upholds this sutra, expounds it for others, whether writing it oneself or causing others to write it; moreover, is able to erect stūpas and build monastic dwellings, making offerings to and praising the Saṅgha of śrāvakas; also with hundreds of thousands of myriads of koṭis of methods of praise, praises the merit of bodhisattvas; moreover, for others, through various causes and conditions, explains this Lotus Sutra according to its meaning; again, is able to purely uphold the precepts, dwelling together with those who are gentle and compliant; is patient and accepting without anger, with will and mindfulness firm and solid, constantly valuing sitting in meditation, attaining various deep concentrations; is vigorous and valiant, gathering in all wholesome dharmas; is sharp in faculties and wisdom, skillful in answering difficult questions..."

"Ajita, after my extinction, should there be good men and good women who receive, uphold, read, and recite this sutra, they shall again possess such various wholesome merits. One should know that such persons have already approached the place of the Way, are near to anuttarā-samyak-saṃbodhi, and sit beneath the tree of the Way. Ajita, wherever such good men and good women sit, stand, or walk about, there should one erect a stūpa, and all devas and humans should make offerings as they would to a stūpa of the Buddha."

At that time, the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"If, after my extinction,
One can reverently uphold this sutra,
Such a person's merit is immeasurable,
As described above.

"They shall be considered as having completely fulfilled
All manner of offerings—
Erecting stūpas with relics,
Adorned with the seven precious things,

"With pennant-poles extremely lofty and broad,
Gradually tapering up to Brahma Heaven,
With jeweled bells by thousands of myriads of koṭis,
Moved by wind, emitting wondrous sounds.

"Also, throughout immeasurable kalpas,
Making offerings to this stūpa
With flowers, incense, various necklaces,
Heavenly garments, and various kinds of music,

"Burning fragrant oil and butter lamps,
Constantly illuminating all around.
In the evil age of the Dharma's ending,
One able to uphold this sutra

"Shall be considered as already, as above,
Completely fulfilling all offerings.
If one is able to uphold this sutra,
It is as if the Buddha were present.

"With ox-head sandalwood,
Building monastic dwellings as offerings,
With halls numbering thirty-two,
Eight tāla trees in height,

"With superior food and wondrous garments,
Bedding all complete,
Hundreds of thousands of dwelling places,
With gardens, groves, and various bathing ponds,

"Walking meditation paths and meditation caves,
Various kinds, all adorned excellently.
If one has the mind of faith and understanding,
Receiving, upholding, reading, reciting, and writing,

"Or again causing others to write,
And making offerings to the sutra scrolls,
Scattering flowers, powdered incense,
Sumanas, campaka,

"Atimuktaka flowers,
Constantly burning fragrant oil—
One who makes offerings thus
Obtains immeasurable merit.

"Like empty space without bounds,
So too is their merit.
How much more so for one who upholds this sutra
While also practicing giving, upholding precepts,

"Patient acceptance, delighting in dhyāna,
Not angry, not speaking evil,
Reverent toward stūpas and monasteries,
Humble toward all bhikṣus,

"Far removed from arrogant minds,
Constantly contemplating wisdom—
When questioned with difficulties, not angered,
Responding in accordance with explanations.

"If one is able to practice such conduct,
Their merit is immeasurable.
If one sees this Dharma teacher
Who has achieved such virtues as these,

"One should scatter heavenly flowers upon them,
Cover their body with heavenly garments,
Bow with head touching their feet,
And in one's mind generate thoughts as of the Buddha.

"One should also think thus:
'It shall not be long before they proceed to the place of the Way,
Attain the undefiled and unconditioned,
Broadly benefiting devas and humans.'

"Wherever they dwell and abide,
Whether walking meditation, sitting, or lying down,
Or even expounding a single verse—
There should one erect a stūpa,

"Adorning it to make it wondrous and excellent,
Making various kinds of offerings.
When a Buddha-son dwells in this place,
It is then a place the Buddha uses.

"Constantly dwelling therein,
Walking meditation, sitting, and lying down."


CHAPTER EIGHTEEN: THE MERIT OF JOYFUL ACCEPTANCE

At that time, Maitreya Bodhisattva-Mahāsattva addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, if there are good men and good women who, hearing this Lotus Sutra, joyfully accept it, how much merit shall they obtain?" And he spoke in verse:

"After the World-Honored One's extinction,
Should there be those who hear this sutra—
If they are able to joyfully accept it,
How much merit shall they obtain?"

At that time, the Buddha addressed Maitreya Bodhisattva-Mahāsattva: "Ajita, after the Tathāgata's extinction, whether bhikṣus, bhikṣuṇīs, upāsakas, upāsikās, or other wise persons, whether senior or junior, having heard this sutra and joyfully accepted it, depart from the Dharma assembly and go to another place—whether in a monastic dwelling, a secluded place, a city, an alley, a village, or a hamlet—and, as they have heard it, expound it to the utmost of their ability for their parents, relatives, good friends, and acquaintances. These persons, having heard, also joyfully accept it and again go forth to teach others. Those others, having heard, also joyfully accept and teach yet others. Thus, transmitting it in succession unto the fiftieth person—Ajita, I shall now explain to you the merit of joyful acceptance of this fiftieth good man or good woman. Listen well."

"Suppose throughout the six destinies and four modes of birth of beings in four hundred myriads of koṭis of asaṃkhyeya worlds—whether egg-born, womb-born, moisture-born, or transformation-born; whether having form or formless; having thought or thoughtless; neither having thought nor thoughtless; without feet, two-footed, four-footed, or many-footed—all such as these who are numbered among beings: suppose there were a person seeking merit who, according to their desires for pleasurable things, gave to them all, granting to each being all of Jambudvīpa's gold, silver, lapis lazuli, mother-of-pearl, agate, coral, amber, and various wondrous precious things, as well as elephants, horses, carriages, palaces and towers made of the seven precious things. Having practiced such great giving for eighty full years, this great benefactor then thinks: 'I have already given beings pleasurable things according to their desires. However, these beings are all aged and decrepit, over eighty years old, with white hair and wrinkled faces. They shall die before long. I should now guide and instruct them with the Buddha-Dharma.' He immediately gathers these beings, proclaims and expounds the Dharma's transformation, instructing, benefiting, and delighting them. All at once they attain the path of stream-enterer, the path of once-returner, the path of non-returner, and the path of arhatship. They exhaust all outflows and, in profound dhyāna concentrations, all attain self-mastery, perfecting the eight liberations. What is your opinion? Is the merit obtained by this great benefactor abundant or not?"

Maitreya addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, this person's merit is extremely great, immeasurable and boundless. If this benefactor merely gave beings all pleasurable things, their merit would already be immeasurable. How much more so for causing them to attain arhatship!" The Buddha told Maitreya: "I now speak clearly to you: This person, giving all pleasurable things to beings of the six destinies throughout four hundred myriads of koṭis of asaṃkhyeya worlds, and moreover causing them to attain arhatship—the merit they obtain does not equal that of this fiftieth person who hears one verse of the Lotus Sutra and joyfully accepts it. It cannot equal it by a hundredth part, a thousandth part, a hundred-thousandth-myriad-koṭith part, indeed cannot be known even by calculation or parable. Ajita, the merit of joyful acceptance of the Dharma Flower Sutra by this fiftieth person who has heard it transmitted in succession is already immeasurable, boundless, and asaṃkhyeya. How much more so for the first person in the assembly who hears and joyfully accepts it! Their merit is even more superior—immeasurable, boundless, asaṃkhyeya, incomparable."

"Moreover, Ajita, if a person, for the sake of this sutra, goes to a monastic dwelling and, whether sitting or standing, listens and receives it even briefly, through the merit of this cause and condition, when reborn in their next life, they shall receive supremely fine elephants, horses, carriages, precious palanquins, and shall ride in heavenly palaces. If again there is a person who, at a place where the Dharma is being expounded, sits, and another person comes whom they urge to sit and listen, or if they share their seat to allow them to sit—the merit of this person, when reborn in their next life, shall be to obtain the seat of Śakra, or the seat of a Brahmā king, or the seat of a wheel-turning sage-king."

"Ajita, if again there is a person who says to another: 'There is a sutra named the Lotus Flower; let us go together to hear it'—and they receive the teaching and, even for the briefest moment, hear it—the merit of this person, when reborn in their next life, shall be to be born together with dhāraṇī bodhisattvas. They shall possess sharp faculties and wisdom. Throughout hundreds of thousands of myriads of lives they shall never be mute or dumb. Their breath shall not be foul. Their tongue shall always be without illness. Their mouth also shall be without illness. Their teeth shall not be stained or black, not yellow, not sparse, nor missing, crooked, or asymmetrical. Their lips shall not droop down or curl back, nor be coarse or chapped, nor erupted or broken, nor crooked or distorted, neither thick nor large, neither dark black nor with any distasteful features. Their nose shall not be flat or crooked. Their face's color shall not be black, nor shall it be narrow or long, nor sunken or twisted. They shall have no unpleasant features whatsoever. Their lips, tongue, teeth—all shall be excellent and fine. Their nose long and slender, lofty and straight. Their face shall be full and round. Their eyebrows shall be high and long. Their forehead broad, level, and upright. Human marks shall be complete. In life after life wherever they are born, they shall see the Buddha, hear the Dharma, and believe and receive the teachings."

"Ajita, merely observe this: merely urging one person to go and listen to the Dharma produces such merit as this. How much more so for one who single-mindedly listens, expounds, reads, and recites, and in the midst of great assemblies discriminatingly explains it for others and practices according to what is taught?"

At that time, the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"If a person, at a Dharma assembly,
Hears this sutra,
Even a single verse,
And joyfully accepts it and expounds it for others,

"Thus transmitting and teaching
Unto the fiftieth person,
The merit obtained by this last person
I shall now discriminate:

"Suppose there were a great benefactor
Who provided for immeasurable multitudes,
Fully for eighty years,
According to their desires.

"Seeing their aged and decrepit marks,
White hair and wrinkled faces,
Teeth sparse and form withered,
Mindful that their death is not far off,

"'I should now teach them,
Causing them to obtain the fruits of the Way.'
Immediately, through expedient means, I expound
The true Dharma of nirvāṇa:

"'The world is all impermanent,
Like foam, bubbles, and flames.
All of you should
Swiftly generate minds of renunciation.'

"All the people, hearing this Dharma,
Attain arhatship,
Perfecting the six spiritual powers,
The three sciences and eight liberations.

"This fiftieth person
Who hears one verse and joyfully accepts it—
This person's merit exceeds that
And cannot be compared by parable.

"Thus, hearing it transmitted in succession,
Their merit is still immeasurable.
How much more so for one at the Dharma assembly
Who first hears and joyfully accepts!

"If there is one who urges another person,
Leading and guiding them to hear the Lotus Flower,
Saying: 'This sutra is profoundly wondrous,
Difficult to encounter in thousands of myriads of kalpas,'

"And they receive the teaching and go to listen,
Even hearing it for the briefest moment,
The merit and reward of such a person
I shall now discriminatingly explain:

"Life after life without oral afflictions,
Teeth neither sparse, yellow, nor black;
Lips neither thick, curled, nor missing—
Without any distasteful marks.

"Tongue neither dry, black, nor short;
Nose lofty, long and slender, and straight;
Forehead broad, level, and upright;
Face and eyes all upright and dignified—

"Delightful for people to see.
Breath without foul odor—
The fragrance of utpala flowers
Shall issue from their mouth.

"If one purposely goes to a monastic dwelling
Wishing to hear the Lotus Sutra,
Hearing it briefly and rejoicing,
I shall now explain their merit:

"In future lives, born among devas and humans,
They shall obtain wondrous elephants, horses, carriages,
Precious palanquins,
And ride in heavenly palaces.

"If at a place where Dharma is being expounded
One urges others to sit and listen to the sutra,
Through the merit of these causes and conditions they obtain
The seats of Śakra, Brahmā, and wheel-turning kings.

"How much more so for one who single-mindedly listens,
Explains its meaning and purport,
And practices according to what is taught—
Their merit is immeasurable!"

CHAPTER NINETEEN: THE MERITS OF THE DHARMA TEACHER


At that time, the Buddha addressed the Bodhisattva Mahāsattva Ever Diligent, saying: "If a good man or good woman receives and upholds this Lotus Sutra, whether reading, reciting, expounding, or copying it, that person shall obtain eight hundred merits of the eye faculty, twelve hundred merits of the ear faculty, eight hundred merits of the nose faculty, twelve hundred merits of the tongue faculty, eight hundred merits of the body faculty, and twelve hundred merits of the mind faculty. Through these merits, the six sense faculties shall be adorned and made perfectly pure. This good man or good woman, with the pure physical eyes received from their parents, shall see throughout the great manifold cosmos of a thousand million worlds—all the mountains, forests, rivers, and seas, both within and without. From the Avīci Hell below to the Summit of Existence above, they shall also see all sentient beings therein, as well as their karmic causes and conditions, their karmic recompense, and the places of their rebirth. All this they shall see and all this they shall know."

At that time, the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"If one in the great assembly,
With a mind free from fear,
Expounds this Lotus Sutra—
Hear now of such merits.

That person obtains eight hundred
Meritorious and supreme eyes,
And being thus adorned,
Their vision becomes most pure.

With eyes received from parents,
They see the thousand triple cosmos entire—
Mount Sumeru within and without,
Sumeru and the Iron Ring Mountains,

Together with all other mountain forests,
The great seas and the flowing rivers.
From the Avīci Hell below
To the Summit of Existence above,

All sentient beings therein—
These they completely perceive.
Though not yet possessing the divine eye,
The power of the physical eye is thus."


"Furthermore, Ever Diligent, if a good man or good woman receives and upholds this sutra, whether reading, reciting, expounding, or copying it, they shall obtain twelve hundred merits of the ear faculty. With these pure ears, they shall hear throughout the great manifold cosmos of a thousand million worlds, from the Avīci Hell below to the Summit of Existence above, all the various words and sounds within and without: the sounds of elephants, horses, cattle, and carriages; the sounds of weeping and lamentation; the sounds of conches, drums, bells, and chimes; the sounds of laughter and speech; the sounds of men and women, boys and girls; the sounds of Dharma and non-Dharma; the sounds of suffering and joy; the sounds of ordinary beings and noble ones; the sounds of delight and displeasure; the sounds of deities, nāgas, yakṣas, gandharvas, asuras, garuḍas, kinnaras, and mahoragas; the sounds of fire, water, and wind; the sounds of hell beings, animals, and hungry ghosts; the sounds of monks and nuns; the sounds of śrāvakas and pratyekabuddhas; the sounds of bodhisattvas and Buddhas. In brief, all sounds whatsoever within and without the great manifold cosmos of a thousand million worlds—though not yet having obtained the divine ear, with the pure ordinary ear received from their parents, they shall hear and know all. Thus distinguishing the various kinds of sounds, their ear faculty shall remain unimpaired."

At that time, the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"The ear received from parents,
Pure and without defilement—
With this ordinary ear they hear
The sounds of the thousand triple worlds.

Sounds of elephants, horses, chariots, and oxen,
Sounds of bells, chimes, conches, and drums,
Sounds of lutes, zithers, and harps,
Sounds of flutes and pipes—

The pure and beautiful sounds of songs
They hear without attachment.
Countless varieties of human speech
They hear and fully comprehend.

They also hear the voices of the deities,
The wondrous sounds of their songs,
And hear the voices of men and women,
The voices of boys and girls.

In mountain ravines and perilous valleys,
The call of the kalaviṅka bird,
The jīvajīvaka and other birds—
All their sounds they hear.

The many suffering torments of hell,
The various anguished cries,
The hungry ghosts oppressed by hunger and thirst,
Their voices seeking food and drink—

The asuras and others
Dwelling at the ocean's edge,
When they converse among themselves,
Emitting great sounds—

Thus does the Dharma teacher,
Abiding safely in this realm,
Hear these many sounds from afar,
Yet their ear faculty remains unimpaired.

In the worlds of the ten directions,
When birds and beasts call to one another,
The person who expounds the Dharma
Hears all of these.

In the Brahma heavens above,
The Ābhāsvara and Śubhakṛtsna realms,
And up to the Summit of Existence,
The sounds of speech—

The Dharma teacher, dwelling here,
Hears them all.
All the assembly of monks
And all the nuns,

Whether reading or reciting scriptures,
Or teaching them to others—
The Dharma teacher, dwelling here,
Hears them all.

Moreover, the bodhisattvas,
Reading and reciting the Dharma of the sutras,
Or teaching it to others,
Compiling commentaries and explaining its meaning—

All such sounds as these
They completely hear.
The Buddhas, Great Holy Honored Ones,
Teachers and transformers of sentient beings,

In the midst of great assemblies,
Expounding the wondrous Dharma—
The upholder of this Lotus Sutra
Hears it all.

Throughout the thousand triple great cosmos,
All sounds within and without,
From the Avīci Hell below
To the Summit of Existence above—

They hear all these sounds
While their ear faculty remains unimpaired.
Because their ears are keen and sharp,
They can distinguish and know all.

The upholder of this Lotus Sutra,
Though not yet having the divine ear,
But using only the ear they were born with—
Such are their merits already."


"Furthermore, Ever Diligent, if a good man or good woman receives and upholds this sutra, whether reading, reciting, expounding, or copying it, they shall perfect eight hundred merits of the nose faculty. With this pure nose faculty, they shall smell all the various fragrances throughout the great manifold cosmos of a thousand million worlds, above and below, within and without: the fragrance of sumanas flowers, jāti flowers, mallikā flowers, campaka flowers, pāṭala flowers, red lotus flowers, blue lotus flowers, white lotus flowers; the fragrance of flowering trees and fruit trees; the fragrance of sandalwood, aloeswood, tamālapattra, and tagara; and thousands upon thousands of kinds of blended incenses, whether powdered, formed into pellets, or prepared as ointments. The upholder of this sutra, dwelling in this realm, shall be able to distinguish them all. Moreover, they shall separately know the fragrances of sentient beings: the scent of elephants, horses, cattle, sheep, and so forth; the scent of men and women, boys and girls; and the scent of grasses, trees, thickets, and forests. Whether near or far, all these fragrances they shall perceive and distinguish without error. Though the upholder of this sutra dwells here, they shall also smell the fragrances of the deities in heaven: the fragrance of the pārijāta and kovidāra trees; the fragrance of mandārava flowers and mahā-mandārava flowers; the fragrance of mañjūṣaka flowers and mahā-mañjūṣaka flowers; sandalwood and aloeswood; various powdered incenses; and the fragrance of various mixed flowers. The fragrances produced by blending all such celestial incenses—none of these shall remain unknown. They shall also smell the bodily fragrances of the deities: the fragrance of Śakra Devānām Indra when in the Hall of Victory, delighting in the five desires and sporting there; his fragrance when in the Hall of Wondrous Dharma, expounding the Dharma to the Trāyastriṃśa deities; his fragrance when roaming in various parks; and the bodily fragrances of other male and female deities—all these they shall smell from afar. Thus continuing upward through the Brahma realms and reaching to the Summit of Existence, the bodily fragrances of all the deities they shall smell. They shall also smell the fragrances of incense burned by the deities, as well as the fragrances of śrāvakas, pratyekabuddhas, bodhisattvas, and the bodily fragrances of Buddhas—all these they shall smell from afar and know where they are. Though smelling these fragrances, their nose faculty shall neither be impaired nor confused. If they wish to distinguish and explain them to others, their recollection shall be without error."

At that time, the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"That person's nose is pure;
In this world,
Whether fragrant or foul things—
All varieties they perceive and know.

Sumanas and jāti,
Tamālapattra and sandalwood,
Aloeswood and cassia fragrance,
Various flower and fruit fragrances,

And they know sentient beings' scents—
The scent of men and women.
The teacher of the Dharma, dwelling far away,
Smells the fragrance and knows their location.

Great wheel-turning kings,
Lesser wheel-turning kings and their sons,
Ministers and palace attendants—
Smelling their fragrance, they know where they are.

The precious jewels adorning their bodies,
And treasures buried in the earth,
The jeweled maidens of wheel-turning kings—
Smelling their fragrance, they know where they are.

The ornaments adorning people's bodies,
Their garments and necklaces,
The various ointments they apply—
Smelling their fragrance, they know whose body.

Whether the deities walk or sit,
Sport or perform spiritual transformations—
The upholder of this Lotus Sutra,
Smelling their fragrance, knows it all.

The flowers, fruits, and seeds of trees,
And the fragrance of ghee and oil—
The sutra upholder, dwelling here,
Knows exactly where they are.

In the deep and perilous places of mountains,
Where sandalwood trees flower in bloom,
And sentient beings dwell therein—
Smelling their fragrance, they know them all.

In the Iron Ring Mountains, the great seas,
And sentient beings within the earth—
The sutra upholder smells their fragrance
And knows exactly where they are.

Male and female asuras
And all their retinues,
When fighting or at play—
Smelling their fragrance, they know them all.

In wilderness and dangerous narrow places,
Lions, elephants, tigers, wolves,
Wild oxen, water buffalo, and so forth—
Smelling their fragrance, they know where they are.

If someone is pregnant,
Before the sex is determined,
Whether lacking faculties or inhuman—
Smelling their fragrance, they know it all.

By the power of smelling fragrance,
They know of the first conception,
Whether it will come to completion or not,
And whether a blessed child will be safely born.

By the power of smelling fragrance,
They know the thoughts of men and women—
Their lustful, deluded, or angry minds,
And also know those who cultivate goodness.

The many hidden treasures in the earth—
Gold, silver, and various jewels
Stored in copper vessels—
Smelling their fragrance, they know them all.

Various kinds of necklaces
Whose value no one can assess—
Smelling their fragrance, they know their worth,
Their origin and location.

The various flowers of heaven—
Mandāravas and mañjūṣakas,
The pārijāta tree—
Smelling their fragrance, they know them all.

The celestial palaces of heaven,
Their superior, middle, and inferior distinctions,
Adorned with multitudes of jewels and flowers—
Smelling their fragrance, they know them all.

The celestial gardens, forests, and splendid halls,
The various towers and Halls of Wondrous Dharma,
Those taking pleasure therein—
Smelling their fragrance, they know them all.

Whether the deities listen to the Dharma
Or receive the five desires,
Coming and going, walking, sitting, or lying—
Smelling their fragrance, they know it all.

The garments worn by celestial maidens,
Beautifully adorned with fine flowers and fragrances,
As they move about at play—
Smelling their fragrance, they know it all.

Thus continuing upward by degrees,
Even to the Brahma realm,
Those entering and emerging from meditative absorption—
Smelling their fragrance, they know them all.

The Ābhāsvara and Śubhakṛtsna heavens,
And up to the Summit of Existence—
Those first born there and those departing—
Smelling their fragrance, they know them all.

The assembly of monks
Ever diligent in the Dharma,
Whether sitting or walking in meditation,
Or reading and reciting scriptures,

Or beneath forest trees,
Concentrating in meditative absorption—
The sutra upholder smells their fragrance
And knows exactly where they are.

Bodhisattvas of firm resolve,
Whether sitting in meditation or reciting,
Or teaching the Dharma to others—
Smelling their fragrance, they know it all.

The World-Honored Ones in all directions,
Revered by all,
Having compassion and teaching the Dharma—
Smelling their fragrance, they know it all.

Sentient beings in the Buddha's presence,
Hearing the sutra, all rejoicing,
Practicing according to the Dharma—
Smelling their fragrance, they know it all.

Though not yet having obtained the bodhisattva's
Undefiled Dharma-born nose,
This sutra upholder
First obtains these nasal characteristics."


"Furthermore, Ever Diligent, if a good man or good woman receives and upholds this sutra, whether reading, reciting, expounding, or copying it, they shall obtain twelve hundred merits of the tongue faculty. Whether good or bad, beautiful or not beautiful, or even bitter and astringent things—when they come to their tongue faculty, all are transformed into supreme flavors, like heavenly ambrosia, with nothing that is not delicious. If, with their tongue faculty, they expound the Dharma before a great assembly, they shall emit profound and wondrous sounds that can penetrate the hearts of all, causing all to rejoice and be delighted. Moreover, the sons and daughters of the deities, Śakra, Brahmā, and the various deities, hearing these profound and wondrous sounds and this orderly exposition and discourse, shall all come to listen. The nāgas and nāga maidens, yakṣas and yakṣa maidens, gandharvas and gandharva maidens, asuras and asura maidens, garuḍas and garuḍa maidens, kinnaras and kinnara maidens, mahoragas and mahoraga maidens—all, for the sake of hearing the Dharma, shall come to draw near, show reverence, and make offerings. Monks and nuns, laymen and laywomen, kings, princes, ministers, and retinues, lesser wheel-turning kings, great wheel-turning kings with their seven treasures and thousand sons, and their inner and outer retinues, shall all ride in their palaces and come together to hear the Dharma, because the bodhisattva teaches the Dharma well. Brahmins, householders, and the people of the land shall, for their entire lives, attend and make offerings. Moreover, śrāvakas, pratyekabuddhas, bodhisattvas, and Buddhas shall always delight in seeing them. In whatever direction this person dwells, all Buddhas shall turn toward that place and teach the Dharma. They shall be able to receive and uphold all the Buddha's teachings, and also be able to emit profound and wondrous Dharma sounds."

At that time, the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"That person's tongue faculty is pure;
They shall never receive evil flavors.
Whatever they eat
All becomes like ambrosia.

With profound, pure, and wondrous voice,
They teach the Dharma to the great assembly.
Through various causes and parables,
They guide the minds of sentient beings.

All who hear rejoice
And present supreme offerings.
The deities, nāgas, yakṣas,
Asuras, and others—

All with reverent minds
Come together to hear the Dharma.
This teacher of the Dharma,
If wishing with wondrous sounds

To pervade the thousand triple cosmos,
Can accomplish this at will.
Great and lesser wheel-turning kings
And their thousand sons and retinues,

With palms joined and reverent minds,
Always come to hear and receive the Dharma.
The deities, nāgas, yakṣas,
Rākṣasas, and piśācas—

Also with joyful minds,
Always delight in making offerings.
The King of the Brahma Heaven, the King of Māra,
Īśvara and Maheśvara—

Such hosts of deities as these
Always come to that place.
The Buddhas and their disciples,
Hearing the sound of that one's Dharma teaching,

Always think of and protect them,
And sometimes manifest their bodies."


"Furthermore, Ever Diligent, if a good man or good woman receives and upholds this sutra, whether reading, reciting, expounding, or copying it, they shall obtain eight hundred merits of the body faculty. They shall obtain a pure body like pure lapis lazuli, which sentient beings delight to see. Because their body is pure, all sentient beings of the great manifold cosmos of a thousand million worlds—at the time of their birth and death, whether superior or inferior, beautiful or ugly, born in good or evil destinies—all shall be manifested therein. The Iron Ring Mountain, the Great Iron Ring Mountain, Mount Sumeru, Mount Mahāsumeru, and all such mountains, as well as the sentient beings therein, all shall be manifested therein. From the Avīci Hell below to the Summit of Existence above, all that exists and all sentient beings shall be manifested therein. If śrāvakas, pratyekabuddhas, bodhisattvas, and Buddhas expound the Dharma, their forms and images shall all be manifested within that body."

At that time, the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"If one upholds the Lotus Sutra,
Their body becomes most pure,
Like that pure lapis lazuli—
All sentient beings delight to see them.

And like a pure, bright mirror
That reflects all forms and images,
The bodhisattva, in their pure body,
Sees all that exists in the world,

They alone clearly perceive this;
Others cannot see it.
Throughout the thousand triple cosmos,
All the multitudes of living beings—

Deities, humans, and asuras,
Hell beings, ghosts, and animals—
All such forms and images
Are manifested within their body.

The palaces of the deities and so forth,
Even up to the Summit of Existence,
The Iron Ring and Sumeru Mountains,
Mount Mahāsumeru,

The great seas and waters—
All are manifested within their body.
The Buddhas and the śrāvakas,
The Buddha's sons, the bodhisattvas,

Whether alone or in assemblies,
Teaching the Dharma—all are manifested.
Though not yet having obtained the undefiled
Wondrous body of the Dharma nature,

With their pure ordinary body,
All is manifested therein."


"Furthermore, Ever Diligent, if a good man or good woman, after the Tathāgata's parinirvāṇa, receives and upholds this sutra, whether reading, reciting, expounding, or copying it, they shall obtain twelve hundred merits of the mind faculty. With this pure mind faculty, upon hearing even a single verse or phrase, they shall penetrate limitless and boundless meanings. Having understood these meanings, they shall be able to expound upon a single phrase or verse for one month, four months, or even a full year. All the teachings they expound, in accordance with their meaning and purport, shall never contradict true reality. If they teach worldly classics, governmental discourse, or matters of livelihood and occupation, all shall accord with the correct Dharma. As for the sentient beings of the six destinies throughout the great manifold cosmos of a thousand million worlds—the movements of their minds, the actions of their minds, the conceptual elaborations of their minds—all shall be known. Though not yet having obtained the wisdom free from defilements, yet their mind faculty shall be pure to this extent. Whatever this person thinks, deliberates upon, or speaks about shall all be the Buddha's teaching, without anything false, and shall also be what was spoken by previous Buddhas in the sutras."

At that time, the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"That person's mind is pure,
Bright, sharp, and without defilement.
With this wondrous mind faculty,
They know superior, middling, and inferior teachings.

Upon hearing even a single verse,
They penetrate limitless meanings.
In proper sequence they teach according to the Dharma,
For a month, four months, or up to a year.

Within and without this world,
All sentient beings—
Whether deities, nāgas, or humans,
Yakṣas, ghosts, spirits, and so forth—

Those in the six destinies,
Their various thoughts and intentions—
As recompense for upholding the Lotus Sutra,
They know them all at once.

The countless Buddhas of the ten directions,
With the marks adorned by a hundred merits,
Teaching the Dharma to sentient beings—
They hear all and can receive and uphold it.

They contemplate limitless meanings
And teach the Dharma also without limit,
From beginning to end without forgetting or erring—
Because they uphold the Lotus Sutra.

They fully know the marks of all dharmas,
Understand their sequence according to meaning,
Comprehend names, words, and expressions,
And teach them as they are known.

What this person expounds
Is all the Dharma of previous Buddhas.
Because they expound this Dharma,
Before assemblies they have nothing to fear.

The upholder of the Lotus Sutra
Has a mind faculty pure like this.
Though not yet having the undefiled state,
They first possess these characteristics.

This person upholding this sutra
Abides in a rare and wondrous state,
And for the sake of all sentient beings,
They are joyfully loved and revered.

Able to use thousands upon thousands of kinds
Of skillful expressions,
They distinguish and expound the Dharma—
Because they uphold the Lotus Sutra."

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

CHAPTER TWENTY: THE BODHISATTVA NEVER DISPARAGING


At that time the Buddha addressed the Bodhisattva-Mahāsattva Mahāsthāmaprāpta, saying: "You should now understand that if any bhikṣu, bhikṣuṇī, upāsaka, or upāsikā who upholds the Lotus Sutra should be subject to evil speech, reviling, or slander, they will incur great karmic retribution as previously explained. Yet the merit they obtain shall be as has been described—the purity of the eye, ear, nose, tongue, body, and mind.

"Mahāsthāmaprāpta, in the ancient past, immeasurable, limitless, inconceivable, incalculable kalpas ago, there was a Buddha named Bhīṣmagarjitasvararāja Tathāgata, Arhat, Samyak-saṃbuddha, Possessed of Knowledge and Conduct, Well-Gone, Knower of the World, Unsurpassed, Tamer of Beings, Teacher of Humans and Gods, Buddha, World-Honored One. The kalpa was named離衰 (离衰, Free from Decline), and the land was named Great Achievement. That Buddha Bhīṣmagarjitasvararāja, in that world, expounded the Dharma for humans, gods, and asuras. For those seeking to be śrāvakas, he taught the Four Noble Truths to transcend birth, old age, sickness, and death, and to attain final nirvāṇa. For those seeking to be pratyekabuddhas, he taught the Twelve Links of Dependent Origination. For bodhisattvas seeking anuttara-samyak-saṃbodhi, he taught the Six Pāramitās to perfect the Buddha's wisdom.

"Mahāsthāmaprāpta, the lifespan of that Buddha Bhīṣmagarjitasvararāja was forty myriads of koṭis of nayutas of Ganges' sands of kalpas. The True Dharma abided in the world for a number of kalpas equal to the dust motes of one Jambudvīpa. The Semblance Dharma abided in the world for a number of kalpas equal to the dust motes of the four continents. After that Buddha had brought benefit to sentient beings, he then entered parinirvāṇa. After both the True Dharma and the Semblance Dharma had become extinct, in that land another Buddha appeared, also named Bhīṣmagarjitasvararāja Tathāgata, Arhat, Samyak-saṃbuddha, Possessed of Knowledge and Conduct, Well-Gone, Knower of the World, Unsurpassed, Tamer of Beings, Teacher of Humans and Gods, Buddha, World-Honored One. In this succession there were two myriads of koṭis of Buddhas, all bearing the same name."

"After the first Bhīṣmagarjitasvararāja Tathāgata had entered parinirvāṇa, and after the True Dharma had become extinct, during the age of the Semblance Dharma, there were bhikṣus of overweening pride who wielded great influence. At that time there was a bodhisattva-bhikṣu named Sadāparibhūta (Never Disparaging). Mahāsthāmaprāpta, for what reason was he named Never Disparaging? This bhikṣu, whenever he encountered anyone—whether bhikṣu, bhikṣuṇī, upāsaka, or upāsikā—would bow in reverence and offer praise, saying: 'I deeply respect you all and dare not treat you with contempt. Why is this so? Because you are all practicing the bodhisattva path and shall attain Buddhahood.'

"This bhikṣu did not devote himself to the recitation of sutras, but only practiced making obeisance. Even when he saw the four assemblies from afar, he would deliberately approach them to bow and offer praise, saying: 'I dare not disparage you, for you shall all become Buddhas.' Among the four assemblies, those who harbored anger and impure minds would revile him with harsh words, saying: 'This ignorant bhikṣu—whence has he come? He claims not to despise us and confers upon us the prediction that we shall attain Buddhahood. We have no use for such false predictions!' Year after year he endured such revilement without giving rise to anger, always proclaiming: 'You shall become Buddhas.' When he spoke thus, some would beat him with sticks, tiles, and stones. Yet even as he fled to a distance, he would still call out in a loud voice: 'I dare not disparage you, for you shall all become Buddhas.' Because he always spoke in this manner, the bhikṣus, bhikṣuṇīs, upāsakas, and upāsikās of overweening pride called him Sadāparibhūta (Never Disparaging)."

"When this bhikṣu was approaching death, he heard in the space above him all twenty thousand myriads of koṭis of verses of the Lotus Sutra that had been expounded by the Buddha Bhīṣmagarjitasvararāja. He was able to receive and uphold them all, and immediately attained purity of the eye faculty as described above, as well as purity of the ear, nose, tongue, body, and mind faculties. Having obtained the purity of these six faculties, his lifespan was extended by two hundred myriads of koṭis of nayutas of years, and he extensively expounded this Lotus Sutra for the people.

"At that time, those of the four assemblies of overweening pride—the bhikṣus, bhikṣuṇīs, upāsakas, and upāsikās who had treated this person with contempt and given him the name Never Disparaging—saw that he had obtained great supernatural powers, the power of eloquent discourse, and the power of great meditative equipoise. When they heard what he taught, they all came to believe, submit, and follow him. This bodhisattva also converted thousands of myriads of koṭis of beings, causing them to dwell in anuttara-samyak-saṃbodhi.

"After his life ended, he encountered two thousand koṭis of Buddhas, all named Sun-Moon-Lamp Radiance. Under their Dharma he expounded this Lotus Sutra. Through this causal connection, he again encountered two thousand koṭis of Buddhas, all named Cloud-Freedom-Lamp King. Under the Dharma of these Buddhas he received, upheld, recited, and expounded this sutra for the four assemblies. Thus he obtained this constant purity of the eye, and purity of the ear, nose, tongue, body, and mind faculties. Among the four assemblies he taught the Dharma without fear."

"Mahāsthāmaprāpta, this Bodhisattva-Mahāsattva Sadāparibhūta made offerings to such numbers of Buddhas, revering, honoring, and praising them, planting roots of virtue. Afterward he encountered thousands of myriads of koṭis of Buddhas, and under the Dharma of all these Buddhas he expounded this sutra. His merit perfected, he was destined to attain Buddhahood.

"Mahāsthāmaprāpta, what do you think? Could that Bodhisattva Sadāparibhūta of that time have been another person? He was none other than myself. If in past lives I had not received, upheld, recited, and expounded this sutra for others, I would not have been able to speedily attain anuttara-samyak-saṃbodhi. Because at the places of former Buddhas I received, upheld, recited, and expounded this sutra for others, I speedily attained anuttara-samyak-saṃbodhi.

"Mahāsthāmaprāpta, at that time the four assemblies—the bhikṣus, bhikṣuṇīs, upāsakas, and upāsikās—who with angry minds treated me with contempt, did not encounter any Buddha for two hundred koṭis of kalpas. They heard no Dharma and saw no Saṅgha. For one thousand kalpas they suffered great anguish in the Avīci Hell. After their offenses were expiated, they again met the Bodhisattva Sadāparibhūta, who taught them toward anuttara-samyak-saṃbodhi.

"Mahāsthāmaprāpta, what do you think? Could those four assemblies who constantly disparaged that bodhisattva have been other persons? They are none other than the five hundred bodhisattvas including Bhadrapāla, the five hundred bhikṣus including Lion-Moon, and the five hundred upāsakas including Thoughtful-of-Buddha now in this assembly—all of whom shall never regress from anuttara-samyak-saṃbodhi.

"Mahāsthāmaprāpta, you should understand that this Lotus Sutra greatly benefits all bodhisattva-mahāsattvas and enables them to reach anuttara-samyak-saṃbodhi. Therefore, after the Tathāgata's parinirvāṇa, all bodhisattva-mahāsattvas should always receive, uphold, recite, expound, and transcribe this sutra."


At that time the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

"In the past there was a Buddha
Named Bhīṣmagarjitasvararāja,
Of measureless spiritual wisdom,
Guiding and leading all beings,

Gods, humans, dragons, and spirits
Together made offerings to him.
After that Buddha's parinirvāṇa,
When the Dharma was about to end,

There was one bodhisattva
Named Never Disparaging.
At that time the four assemblies
Were attached to the Dharma.

The Bodhisattva Never Disparaging
Would approach their presence
And speak these words to them:
'I do not despise you,

For you all practice the Path
And shall all become Buddhas.'
When the people heard this,
They belittled and reviled him.

The Bodhisattva Never Disparaging
Was able to endure this patiently.
When his offenses were exhausted,
At the time of his approaching death,

He heard this sutra
And his six faculties became pure.
Through his supernatural powers
His lifespan was increased,

And again for the people
He widely expounded this sutra.
All those attached to the Dharma
Received the bodhisattva's

Instruction and perfection,
Causing them to dwell in the Buddha Path.
When Never Disparaging's life ended,
He encountered countless Buddhas.

Because he expounded this sutra
He obtained immeasurable merit,
Gradually perfecting merit and virtue,
Speedily achieving the Buddha Path.

That Never Disparaging of former times
Was none other than myself.
The four assemblies at that time—
Those attached to the Dharma—

Who heard Never Disparaging's words,
'You shall all become Buddhas,'
Through this causal condition
Encountered countless Buddhas.

The five hundred bodhisattvas
In this assembly,
Together with the four groups
Of pure believing laymen and laywomen,

Now before me
Listening to the Dharma—these are they.
In past lives I
Exhorted all these people

To hear and receive this sutra,
The foremost of all Dharmas.
I revealed and taught people,
Causing them to dwell in nirvāṇa,

Life after life upholding
Sutras such as this.
Only after koṭis upon koṭis of kalpas,
Inconceivably many,

Does one get to hear
This Lotus Sutra.
Only after koṭis upon koṭis of kalpas,
Inconceivably many,

Do the Buddhas, World-Honored Ones,
Preach this sutra.
Therefore, practitioners,
After the Buddha's parinirvāṇa,

Upon hearing such a sutra,
Should harbor no doubt.
With single-minded devotion
They should widely expound this sutra,

Life after life encountering Buddhas,
Speedily achieving the Buddha Path."

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

CHAPTER TWENTY-ONE: THE TRANSCENDENT POWERS OF THE TATHĀGATA


At that time, the bodhisattva-mahāsattvas equal in number to the dust particles of a thousand worlds, who had emerged from the earth, all with single-minded concentration joined their palms before the Buddha, gazed reverently upon his countenance, and addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, after the Buddha's extinction, in all the lands where the World-Honored One's emanation bodies are present, and in the places where he enters into parinirvāṇa, we shall extensively expound this sutra. For what reason? Because we ourselves also wish to obtain this true, pure, and great Dharma, to receive and maintain it, to read and recite it, to expound and explain it, to copy it in writing, and to make offerings to it."

At that time, the World-Honored One, in the presence of Mañjuśrī and the countless hundreds of thousands of myriads of millions of bodhisattva-mahāsattvas who had long dwelt in the sahā world, as well as the assembly of bhikṣus, bhikṣuṇīs, upāsakas, upāsikās, devas, nāgas, yakṣas, gandharvas, asuras, garuḍas, kinnaras, mahoragas, human and nonhuman beings, and all others, manifested great transcendent powers. He extended his broad and long tongue upward to the Brahma world, and from all his pores emitted countless, immeasurable beams of colored light, which universally illuminated the worlds in all ten directions. The buddhas seated upon lion thrones beneath jeweled trees also did likewise, extending their broad and long tongues and emitting immeasurable light. When Śākyamuni Buddha and the buddhas beneath the jeweled trees were manifesting these transcendent powers, a full one hundred thousand years passed. Thereafter, they withdrew their tongues. At the same moment, they cleared their throats and snapped their fingers together. These two sounds reached throughout the buddha-worlds of the ten directions, and the earth in all of them quaked and trembled in six ways. The beings therein—devas, nāgas, yakṣas, gandharvas, asuras, garuḍas, kinnaras, mahoragas, human and nonhuman beings, and others—by virtue of the Buddha's transcendent power, all beheld this sahā world with its immeasurable, limitless hundreds of thousands of myriads of millions of buddhas seated upon lion thrones beneath jeweled trees, and also beheld Śākyamuni Buddha together with the Tathāgata Many Jewels, both seated upon the lion throne within the jeweled stūpa. Moreover, they beheld the immeasurable, limitless hundreds of thousands of myriads of millions of bodhisattva-mahāsattvas and the fourfold assembly reverently surrounding Śākyamuni Buddha. Having beheld all this, they experienced great joy and obtained that which they had never before attained.

At that very moment, the devas in the air proclaimed aloud: "Beyond these immeasurable, limitless hundreds of thousands of myriads of millions of asaṃkhyeya worlds, there is a land called Sahā, wherein dwells a buddha named Śākyamuni. Now, for the sake of the bodhisattva-mahāsattvas, he expounds the Great Vehicle sutra called the Lotus Blossom of the Sublime Dharma, the Dharma for Teaching Bodhisattvas, the Dharma Cherished and Protected by the Buddhas. You should all rejoice deeply in this, and should also pay reverence and make offerings to Śākyamuni Buddha." When those beings heard this voice in the air, they joined their palms toward the sahā world and spoke thus: "Homage to Śākyamuni Buddha! Homage to Śākyamuni Buddha!" With various flowers, incense, necklaces, banners, canopies, and personal adornments, as well as precious and wondrous objects, they all scattered these remotely toward the sahā world. The scattered objects came from the ten directions, gathering like clouds, and were transformed into a jeweled canopy that universally covered all the buddhas assembled there. At that time, the worlds of the ten directions became perfectly penetrable without obstruction, as though they were a single buddha-land.

At that time, the Buddha addressed the great assembly of bodhisattvas led by Superior Conduct and the others: "The transcendent powers of the buddhas are thus immeasurable, limitless, and inconceivable. If I were to employ these transcendent powers to expound the merits and virtues of this sutra for the sake of entrusting it to you, doing so for immeasurable, limitless hundreds of thousands of myriads of millions of asaṃkhyeya kalpas, I still could not exhaust them. To speak concisely: all the dharmas possessed by the Tathāgata, all the sovereign transcendent powers of the Tathāgata, all the storehouse of profound essentials of the Tathāgata, all the most profound matters of the Tathāgata—all are proclaimed, revealed, and expounded in this sutra. Therefore, after the Tathāgata's extinction, you should all single-mindedly receive and maintain it, read and recite it, expound and explain it, copy it in writing, and practice according to the teachings. In whatever land there are those who receive and maintain it, read and recite it, expound and explain it, copy it in writing, and practice according to the teachings; wherever the sutra scrolls are present—whether in a garden, in a forest, beneath a tree, in a monastery, in a layman's dwelling, in a palace hall, or in mountain valleys and wilderness—in all such places, a stūpa should be erected and offerings made. For what reason? You should know that such places are the site of enlightenment, where all buddhas attain anuttara-samyak-saṃbodhi, where all buddhas turn the wheel of the Dharma, and where all buddhas enter into parinirvāṇa."

At that time, the World-Honored One, wishing to restate this meaning, spoke in verse:

The buddhas, saviors of the world,
Abiding in great transcendent powers,
To bring joy to all living beings,
Manifest immeasurable divine powers.

Their tongues reach to the Brahma heavens,
Their bodies emit countless rays of light;
For those who seek the Buddha's path,
They manifest these rare occurrences.

The sound of the buddhas clearing their throats
And the sound of their snapping fingers
Are heard throughout the lands of the ten directions,
And the earth everywhere quakes in six ways.

Because after the Buddha's extinction
There will be those able to maintain this sutra,
All the buddhas rejoice
And manifest immeasurable transcendent powers.

In entrusting this sutra to others,
And in praising those who receive and maintain it,
Even throughout immeasurable kalpas,
They still could not exhaust such praise.

The merits and virtues of such persons
Are boundless and without limit,
Like the void in the ten directions—
One cannot find their boundaries.

Those able to maintain this sutra
Are regarded as having already beheld me,
As well as the Buddha Many Jewels
And all the emanation buddhas.

They are also regarded as beholding me now
Teaching and transforming the bodhisattvas.
Those able to maintain this sutra
Cause me and the emanation buddhas,

As well as the extinct Buddha Many Jewels,
All to rejoice.
The buddhas presently dwelling in the ten directions,
And those of the past and future as well,

They shall also behold and make offerings to them,
And also cause them to rejoice.
The secret and essential Dharma
That the buddhas obtained while seated at the place of enlightenment—

Those able to maintain this sutra
Before long shall also obtain it.
Those able to maintain this sutra,
Regarding the meaning of all dharmas,

Names, words, and phrases,
Shall delight in expounding without exhaustion,
Like the wind in the sky
That encounters no obstacles whatsoever.

After the Tathāgata's extinction,
They shall know the sutras expounded by the Buddha,
Their causes and conditions and proper sequence,
And expound them truthfully in accord with their meaning,

Like the light of the sun and moon
That dispels all darkness.
Such persons moving through the world
Are able to extinguish the darkness of living beings,

Teaching immeasurable bodhisattvas
To ultimately abide in the One Vehicle.
Therefore, those possessed of wisdom,
Hearing of these merits and benefits,

After my extinction
Should receive and maintain this sutra.
Such persons, regarding the Buddha path,
Decidedly shall harbor no doubts whatsoever.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

CHAPTER TWENTY-TWO: ENTRUSTMENT

At that time, Śākyamuni Buddha arose from his Dharma seat and manifested great supernatural power. With his right hand, he rubbed the heads of the immeasurable bodhisattva-mahāsattvas and spoke these words: "Throughout immeasurable hundreds of thousands of myriads of koṭis of asaṃkhyeya kalpas, I have cultivated and practiced this Dharma of anuttara-samyak-saṃbodhi, which is difficult to attain. Now I entrust it to you all. You should single-mindedly propagate this Dharma and cause it to increase extensively."

In this manner, three times he rubbed the heads of the bodhisattva-mahāsattvas and spoke these words: "Throughout immeasurable hundreds of thousands of myriads of koṭis of asaṃkhyeya kalpas, I have cultivated and practiced this Dharma of anuttara-samyak-saṃbodhi, which is difficult to attain. Now I entrust it to you all. You should receive, uphold, recite, and extensively proclaim this Dharma, causing all sentient beings universally to hear and know it. Why is this so? The Tathāgata possesses great compassion. He is without stinginess or parsimony and is also without fear. He is able to bestow upon sentient beings the Buddha's wisdom, the Tathāgata's wisdom, and the self-arising wisdom. The Tathāgata is the great benefactor of all sentient beings. You also should follow and study the Tathāgata's Dharma and not give rise to stinginess. In future ages, if there are good men or good women who have faith in the Tathāgata's wisdom, you should expound this Lotus Sutra for them, enabling them to hear and know it, so as to cause such persons to attain the Buddha's wisdom. If there are sentient beings who do not believe and accept it, then among the Tathāgata's other profound Dharmas you should instruct, benefit, and gladden them. If you are able to do this, then you will have already repaid the kindness of all buddhas."

At that time, when the bodhisattva-mahāsattvas heard what the Buddha had said, they were all filled with great joy throughout their bodies. With ever-increasing reverence, they bent their bodies, lowered their heads, joined their palms toward the Buddha, and with one voice proclaimed: "We shall carry out all that the World-Honored One has commanded. Yes, World-Honored One, may you have no concern." The assembly of bodhisattva-mahāsattvas in this manner three times with one voice proclaimed: "We shall carry out all that the World-Honored One has commanded. Yes, World-Honored One, may you have no concern."

Then Śākyamuni Buddha caused the buddhas who were his emanations and had come from the ten directions each to return to their original lands, saying: "May each buddha proceed according to his ease. The stūpa of Many Jewels Buddha may also return to its former state." When he spoke these words, the immeasurable emanation buddhas from the ten directions who were seated upon lion thrones beneath jeweled trees, as well as Many Jewels Buddha, and the boundless and asaṃkhyeya great assembly of bodhisattvas such as Superior Conduct, as well as Śāriputra and others of the śrāvaka assembly and the fourfold congregation, together with all the worlds—the gods, humans, asuras, and others—hearing what the Buddha had said, all rejoiced greatly.
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

CHAPTER TWENTY-THREE: THE FORMER LIVES OF THE BODHISATTVA MEDICINE KING

At that time, the Bodhisattva Constellation King Flower addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, how does the Bodhisattva Medicine King travel throughout the sahā world? World-Honored One, this Bodhisattva Medicine King has undergone countless hundreds of thousands of myriads of koṭis of nayutas of difficult practices and ascetic disciplines. Excellent, World-Honored One! We pray that you will expound this matter briefly." All the devas, nāgas, spirits, yakṣas, gandharvas, asuras, garuḍas, kiṃnaras, mahoragas, beings human and nonhuman, as well as bodhisattvas who had come from other lands, and the assembly of śrāvakas present—all rejoiced to hear this.

At that time, the Buddha addressed the Bodhisattva Constellation King Flower: "In ages past, immeasurable Ganges sand kalpas ago, there was a Buddha named Sun Moon Pure Bright Virtue Tathāgata, One Worthy of Offerings, One of Right and Universal Knowledge, One Perfect in Clarity and Conduct, Well Gone One, Knower of the World, Unsurpassed One, Tamer of Persons, Teacher of Devas and Humans, Buddha, World-Honored One. That Buddha had eight billion great bodhisattva-mahāsattvas and seventy-two Ganges sands of great śrāvaka disciples. The Buddha's lifespan was forty-two thousand kalpas, and the bodhisattvas' lifespans were equal to that. In that land there were no women, no hells, no hungry ghosts, no animals, no asuras, and none of the various difficulties. The ground was level as a palm, composed of lapis lazuli. Jeweled trees adorned it; jeweled canopies covered it from above; jeweled banners and streamers hung down; jeweled vessels and incense burners filled the entire realm. There were platforms of seven jewels—one tree, one platform—and each tree was the distance of an arrow's flight from its platform. Beneath all these jeweled trees sat bodhisattvas and śrāvakas. Upon each of the jeweled platforms, ten billion devas played celestial music, singing hymns to the Buddha as an offering."

"At that time, that Buddha expounded the Lotus Sutra for the Bodhisattva Sarvasattvapriyadarśana, for the assembly of bodhisattvas, and for the śrāvaka disciples. This Bodhisattva Sarvasattvapriyadarśana delighted in practicing ascetic disciplines. Within the Dharma of Sun Moon Pure Bright Virtue Buddha, he practiced vigorously, single-mindedly seeking buddhahood. After twelve thousand years had passed, he attained the samādhi of the manifestation of all physical forms. Having attained this samādhi, his heart was greatly joyful, and he immediately thought: 'My attainment of the samādhi of the manifestation of all physical forms has come entirely through the power of hearing the Lotus Sutra. I must now make offerings to Sun Moon Pure Bright Virtue Buddha and to the Lotus Sutra.' He then entered into this samādhi, and in the空中, he caused mandārava flowers and mahā-mandārava flowers to rain down, along with finely powdered solid black sandalwood, filling the空 and descending like clouds. Moreover, he caused sandalwood from the shores of the sea to rain down—this incense, worth six śu, had the value of an entire sahā world—all as an offering to the Buddha."

"After making this offering, he arose from samādhi and thought to himself: 'Though I have made offerings to the Buddha through supernatural powers, this does not compare to making an offering with my body.' He then ingested various fragrances—sandalwood, frankincense, turushka, pṛkkā, aloeswood, and resin incense—and drank the fragrant oils of campaka and other flowers. After twelve hundred years had passed, he anointed his body with fragrant oils, and in the presence of Sun Moon Pure Bright Virtue Buddha, wrapped himself in celestial jeweled garments, poured fragrant oils over himself, and through the power of his supernatural vows, set his own body aflame. The radiance illuminated eighty koṭis of Ganges sand worlds. Within those worlds, all the buddhas simultaneously praised him, saying: 'Excellent, excellent, good man! This is true vigor; this is called the true Dharma offering to the Tathāgata. Though one may make offerings with flowers, incense, necklaces, burning incense, powdered incense, paste incense, celestial silks, banners, canopies, and sandalwood from the shores of the sea—all such various things as offerings—none can equal this. Even should one give in charity one's kingdom, cities, wife, and children, still it cannot compare. Good man, this is called the foremost gift, the most honored and supreme among all gifts, for it is a Dharma offering to all the tathāgatas.' Having spoken thus, each fell silent. His body burned with flames for twelve hundred years. After that time had passed, his body was completely consumed. After the Bodhisattva Sarvasattvapriyadarśana had made this Dharma offering, his life ended, and he was reborn in the land of Sun Moon Pure Bright Virtue Buddha, spontaneously appearing in the household of King Pure Virtue, seated in full lotus posture, suddenly manifesting by transformation. Immediately he spoke a verse for his father:

Great king, you should know this now:
While I practiced walking there,
I straightaway attained the samādhi
Of manifesting all physical forms.

I practiced great vigorous effort,
Abandoned my beloved body,
Made offering to the World-Honored One,
Seeking the supreme wisdom.

"After speaking this verse, he addressed his father: 'Sun Moon Pure Bright Virtue Buddha still abides in the world at present. Previously, after making offerings to that Buddha, I obtained the dhāraṇī of understanding the languages of all living beings. Moreover, I have heard this Lotus Sutra—eight hundred thousand myriads of koṭis of nayutas of kiṃkaras, viṃvaras, and aupāśas of verses. Great king, I must now return to make offerings to that Buddha.' Having spoken thus, he sat upon a platform of seven jewels, ascended into the空中 to a height of seven tāla trees, went to where the Buddha was, bowed his head to the Buddha's feet, joined his ten fingernails together, and praised the Buddha in verse:

Your countenance is most wondrous and sublime,
Your radiance illuminates the ten directions;
I but recently made offerings to you,
And now I have returned to behold you again.

"At that time, the Bodhisattva Sarvasattvapriyadarśana, having spoken this verse, addressed the Buddha: 'World-Honored One, the World-Honored One still abides in the world.' Then Sun Moon Pure Bright Virtue Buddha addressed the Bodhisattva Sarvasattvapriyadarśana: 'Good man, the time of my nirvāṇa has arrived; the time of extinction is at hand. You may arrange the bed and seat; tonight I shall enter nirvāṇa.' He further commanded the Bodhisattva Sarvasattvapriyadarśana: 'Good man, I entrust to you the Buddha Dharma, as well as all the bodhisattvas and great disciples, together with the Dharma of anuttara-samyak-saṃbodhi. I also entrust to you the great trichiliocosm of seven-jeweled worlds, the jeweled trees, jeweled platforms, and the devas in attendance. After my extinction, my śarīra relics I also entrust to you. You must cause them to be distributed and widely venerated. You should erect many thousands of stūpas.' Having thus commanded the Bodhisattva Sarvasattvapriyadarśana, Sun Moon Pure Bright Virtue Buddha entered nirvāṇa in the latter part of that night."

"At that time, the Bodhisattva Sarvasattvapriyadarśana, seeing the Buddha's extinction, felt grief, anguish, and longing for the Buddha. He then used sandalwood from the shores of the sea as fuel for the pyre, made offerings to the Buddha's body, and cremated it. After the fire had died out, he gathered the śarīra relics, made eighty-four thousand jeweled vessels, and erected eighty-four thousand stūpas as tall as three worlds, adorned with towering banners and canopies, and hung with numerous jeweled bells."

"At that time, the Bodhisattva Sarvasattvapriyadarśana again thought to himself: 'Though I have made these offerings, my heart is still not satisfied. I must now make further offerings to the śarīra relics.' He then addressed the bodhisattvas, great disciples, as well as the devas, nāgas, yakṣas, and the entire great assembly: 'You should all concentrate your minds. I shall now make offerings to the śarīra relics of Sun Moon Pure Bright Virtue Buddha.' Having spoken thus, he immediately burned his arms adorned with a hundred merits before the eighty-four thousand stūpas for seventy-two thousand years as an offering. This caused innumerable persons seeking the śrāvaka path and immeasurable asaṃkhyeyas of people to generate the mind of anuttara-samyak-saṃbodhi, and all were enabled to abide in the samādhi of the manifestation of all physical forms."

"At that time, the bodhisattvas, devas, humans, asuras, and others, seeing him without arms, became distressed, sorrowful, and grieving, and spoke thus: 'This Bodhisattva Sarvasattvapriyadarśana is our teacher, the one who instructs us, yet now he has burned his arms and his body is incomplete.' At that moment, the Bodhisattva Sarvasattvapriyadarśana made this vow before the great assembly: 'Having sacrificed both my arms, I shall certainly attain the Buddha's golden-hued body. If this is truly not false, may my two arms be restored as before.' Having made this vow, they were naturally restored, due to the pure and deep merit, virtue, and wisdom of that bodhisattva. At that time, the great trichiliocosm quaked in six ways, and heaven rained jeweled flowers. All humans and devas experienced what they had never experienced before."

The Buddha addressed the Bodhisattva Constellation King Flower: "What is your opinion? Was the Bodhisattva Sarvasattvapriyadarśana some other person? He is none other than the present Bodhisattva Medicine King. The number of times he has sacrificed his body in charity is thus immeasurable hundreds of thousands of myriads of koṭis of nayutas. Constellation King Flower, if there are those who have generated the aspiration to attain anuttara-samyak-saṃbodhi and are able to burn a finger or even a single toe as an offering to a buddha stūpa, this surpasses offering one's kingdom, cities, wife, and children, as well as all the mountains, forests, rivers, ponds, and precious treasures of the great trichiliocosm. Moreover, if someone fills the great trichiliocosm with the seven jewels and makes offerings to the Buddha, to the great bodhisattvas, to the pratyekabuddhas, and to the arhats, the merit that person obtains does not compare to accepting and upholding this Lotus Sutra, even a single four-line verse of it; that merit is greatest of all."

"Constellation King Flower, just as among all streams, rivers, and waters, the ocean is foremost, so too is this Lotus Sutra the most profound and great among all the sutras expounded by the tathāgatas. Just as among all mountains—earth mountains, black mountains, the small Iron Ring Mountains, the great Iron Ring Mountains, and the ten jeweled mountains—Mount Sumeru is foremost, so too is this Lotus Sutra supreme among all sutras. Just as among all the stars, the moon deity is foremost, so too is this Lotus Sutra the most illuminating among thousands of myriads of koṭis of kinds of sutra dharmas. Just as the sun deity can dispel all darkness, so too can this sutra destroy all darkness of unwholesomeness. Just as among all lesser kings, the wheel-turning sage king is foremost, so too is this sutra the most honored among all sutras. Just as Śakra is king among the thirty-three devas, so too is this sutra king among all sutras. Just as the great Brahmā king is father of all living beings, so too is this sutra father of all worthies and sages, learners and non-learners, and those who have generated the bodhisattva mind. Just as among all ordinary persons, the stream-enterer, once-returner, non-returner, arhat, and pratyekabuddha are foremost, so too is this sutra foremost among all sutras expounded by tathāgatas, bodhisattvas, or śrāvakas. One who is able to accept and uphold this scripture is likewise foremost among all living beings. Among all śrāvakas and pratyekabuddhas, the bodhisattva is foremost; so too is this sutra foremost among all sutra dharmas. Just as the Buddha is king of all dharmas, so too is this sutra king among all sutras."

"Constellation King Flower, this sutra can save all living beings; this sutra can enable all living beings to separate from all sufferings and distress; this sutra can greatly benefit all living beings and fulfill their wishes. Like a cool pond that can satisfy all who are thirsty and parched; like one who is cold obtaining fire; like one who is naked obtaining clothing; like a merchant obtaining a leader; like a child obtaining its mother; like one who would cross over obtaining a boat; like one who is ill obtaining a physician; like one in darkness obtaining a lamp; like one who is poor obtaining treasure; like the people obtaining a king; like a merchant obtaining the sea; like a torch dispelling darkness—so too is this Lotus Sutra able to enable living beings to separate from all suffering and all illness, able to release all the bonds of birth and death. If a person hears this Lotus Sutra and either copies it himself or causes others to copy it, the merit obtained—even were one to measure it with the Buddha's wisdom—could not reach its limit. If one copies this sutra and makes offerings with flowers, incense, necklaces, burning incense, powdered incense, paste incense, banners, canopies, garments, and various kinds of lamps—ghee lamps, oil lamps, lamps of various fragrant oils, campaka oil lamps, sumanas oil lamps, pāṭala oil lamps, vārṣika oil lamps, and navamallikā oil lamps—the merit obtained is likewise immeasurable."

"Constellation King Flower, if anyone hears this Chapter on the Former Lives of the Bodhisattva Medicine King, that person also obtains immeasurable and boundless merit. If any woman hears this Chapter on the Former Lives of the Bodhisattva Medicine King and is able to accept and uphold it, this shall be the end of her female body, and she shall not receive it again. If, after the extinction of the Tathāgata, in the latter five hundred years, any woman hears this scripture and practices according to its teachings, when her life ends she shall immediately proceed to the Land of Peace and Bliss, where Amitābha Buddha and the assembly of great bodhisattvas dwell, and be born within a lotus flower upon a jeweled throne. She shall no longer be tormented by desire, nor shall she be tormented by anger or delusion, nor shall she be tormented by arrogance, jealousy, or other defilements. She shall obtain the bodhisattva's supernatural powers and the tolerance of the non-arising of dharmas. Having obtained this tolerance, her eye faculty shall become pure. With this pure eye faculty, she shall see seven million two hundred thousand koṭis of nayutas of Ganges sand tathāgatas. At that time, those buddhas shall praise her from afar, saying: 'Excellent, excellent, good man! You have been able to accept, uphold, read, recite, and contemplate this sutra within the Dharma of Śākyamuni Buddha, and expound it for others. The merit you have obtained is immeasurable and boundless. Fire cannot burn it; water cannot sweep it away. Your merit is such that even a thousand buddhas speaking together could not exhaust it. You have now been able to destroy all demonic adversaries and to demolish the army of birth and death; all other enemies have been entirely vanquished. Good man, hundreds of thousands of buddhas, by their supernatural powers, protect you together. Among all in the worlds of devas and humans, there is none like you, except only the Tathāgata. As for the śrāvakas, pratyekabuddhas, and even bodhisattvas, in wisdom and meditative concentration, none are equal to you.' Constellation King Flower, this bodhisattva achieves such power of merit, virtue, and wisdom."

"If anyone hears this Chapter on the Former Lives of the Bodhisattva Medicine King and is able to rejoice and praise it, in the present world that person's mouth shall constantly emit the fragrance of blue lotus flowers, and from the pores of that person's body shall constantly issue the fragrance of ox-head sandalwood. The merit obtained is as described above. Therefore, Constellation King Flower, I entrust this Chapter on the Former Lives of the Bodhisattva Medicine King to you. After my extinction, in the latter five hundred years, widely proclaim and propagate it throughout Jambudvīpa. Do not allow it to be cut off, lest evil demons, demonic people, devas, nāgas, yakṣas, kumbhāṇḍas, and others gain advantage."

"Constellation King Flower, you must use your supernatural powers to protect this sutra. Why is this so? This sutra is the excellent medicine for the illnesses of the people of Jambudvīpa. If a person is ill and hears this sutra, the illness shall immediately be eliminated, and that person shall not grow old or die. Constellation King Flower, if you see someone who accepts and upholds this sutra, you should take blue lotus flowers filled with powdered incense and scatter them over that person. After scattering them, think thus: 'Before long, this person shall certainly take up grass, sit upon the place of enlightenment, defeat the demonic armies, sound the Dharma conch, strike the great Dharma drum, and ferry all living beings across the sea of old age, sickness, and death.' Therefore, those who seek the Buddha path, upon seeing a person who accepts and upholds this scripture, should thus generate a mind of reverence."

When this Chapter on the Former Lives of the Bodhisattva Medicine King was expounded, eighty-four thousand bodhisattvas obtained the dhāraṇī of understanding the languages of all living beings. The Tathāgata Many Jewels, from within the jeweled stūpa, praised the Bodhisattva Constellation King Flower, saying: "Excellent, excellent, Constellation King Flower! You have achieved inconceivable merit and virtue in being able to question Śākyamuni Buddha about such matters, thereby benefiting immeasurable multitudes of living beings."

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

CHAPTER TWENTY-FOUR: THE BODHISATTVA WONDERFUL SOUND

At that time, Śākyamuni Buddha emitted great light from the mark of the fleshy protuberance upon his head, one of the thirty-two major characteristics, and also emitted light from the white tuft between his eyebrows, illuminating throughout the eastern direction one hundred eighty myriads of koṭīs of nayutas of Ganges' sands of buddha-worlds. Beyond this number, there was a world named Pure Light Adorned. In that land there was a buddha named Pure Flower Constellation King Wisdom Thus Come One, Worthy of Offerings, One of Right and Universal Knowledge, One Perfected in Clarity and Conduct, Well Gone One, Knower of the World, Unsurpassed One, Tamer of Persons, Teacher of Heavenly and Human Beings, Buddha, World-Honored One, who was expounding the Dharma, reverently surrounded by immeasurable and boundless assemblies of bodhisattvas and great multitudes. The white tuft light of Śākyamuni Buddha illuminated throughout that land.

At that time, in the land of Pure Light Adorned, there was a bodhisattva named Wonderful Sound who had long since planted the roots of manifold virtue, made offerings to and drawn near to immeasurable hundreds of thousands of myriads of koṭīs of buddhas, and had fully perfected exceedingly profound wisdom. He had attained the Wonderful Banner Characteristic Samādhi, the Dharma Flower Samādhi, the Pure Virtue Samādhi, the Constellation King Sport Samādhi, the Samādhi Without Conditions, the Wisdom Seal Samādhi, the Samādhi of Understanding All Sentient Beings' Languages, the Samādhi of Assembling All Merit, the Pure Samādhi, the Samādhi of Supernatural Powers' Sport, the Wisdom Torch Samādhi, the King of Adornment Samādhi, the Pure Light Samādhi, the Pure Treasury Samādhi, the Unshared Samādhi, the Sun Rotation Samādhi—he had attained such great samādhis as these, hundreds of thousands of myriads of koṭīs of Ganges' sands in number. When the light of Śākyamuni Buddha illuminated his body, he forthwith addressed Pure Flower Constellation King Wisdom Buddha, saying: "World-Honored One, I should go to the Sahā world to pay reverence, draw near, and make offerings to Śākyamuni Buddha, and also to see Mañjuśrī, Dharma Prince and Son of the Dharma King, the Bodhisattva Medicine King, the Bodhisattva Brave Donation, the Bodhisattva Constellation King Flower, the Bodhisattva Superior Conduct and Intent, the Bodhisattva King of Adornment, and the Bodhisattva Superior Medicine."

At that time, Pure Flower Constellation King Wisdom Buddha spoke to the Bodhisattva Wonderful Sound: "You must not slight that land or give rise to thoughts of inferiority. Good man, that Sahā world is uneven and irregular, with earth, stones, and various mountains; it is filled with filth and evil. The Buddha's body is diminutive, and the assembly of bodhisattvas likewise has small forms. Yet your body measures forty-two thousand yojanas in height, while my body measures six million eight hundred thousand yojanas. Your body is supremely handsome, having hundreds of thousands of myriads of blessings, and your radiance is especially wondrous. Therefore, when you go there, you must not slight that land—whether buddha, bodhisattvas, or the land itself—do not give rise to thoughts of inferiority." The Bodhisattva Wonderful Sound addressed his buddha, saying: "World-Honored One, that I now go to the Sahā world is entirely due to the Thus Come One's power, the Thus Come One's supernatural powers' sport, and the Thus Come One's merit, wisdom, and adornment." Thereupon, the Bodhisattva Wonderful Sound, without rising from his seat and without his body stirring, entered into samādhi. Through the power of samādhi, at Gṛdhrakūṭa Mountain, not far from the Dharma seat, he magically created eighty-four thousand jeweled lotus flowers with stems of Jambūnada gold, leaves of silver, pistils of diamond, and platforms of mahāmaṇi-ratna jewels.

At that time, Mañjuśrī, Dharma Prince and Son of the Dharma King, seeing these lotus flowers, addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, what causes and conditions have brought about this auspicious portent? There are several thousands of myriads of lotus flowers with stems of Jambūnada gold, leaves of silver, pistils of diamond, and platforms of mahāmaṇi-ratna jewels." At that time, Śākyamuni Buddha told Mañjuśrī: "It is the Bodhisattva-Mahāsattva Wonderful Sound who, together with eighty-four thousand bodhisattvas surrounding him, desires to come from the land of Pure Flower Constellation King Wisdom Buddha to this Sahā world to make offerings, draw near, and pay reverence to me, and also desires to make offerings and hear the Dharma Flower Sutra."

Mañjuśrī addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, what good roots has this bodhisattva planted? What merit has he cultivated to possess such great supernatural powers? What samādhi does he practice? I pray that you will expound for us the name of this samādhi. We also wish to diligently cultivate and practice it. Practicing this samādhi, we shall be able to see this bodhisattva's physical characteristics, his size, his majestic deportment, and his comings and goings. I only pray that the World-Honored One, through supernatural powers, will cause that bodhisattva to come so that we may see him." At that time, Śākyamuni Buddha told Mañjuśrī: "This Tathāgata Many Jewels, who long ago entered extinction, shall manifest his form for you."

At that time, Many Jewels Buddha spoke to that bodhisattva: "Good man, come. Mañjuśrī, Dharma Prince and Son of the Dharma King, desires to see your body." Thereupon, the Bodhisattva Wonderful Sound vanished from that land and, together with eighty-four thousand bodhisattvas, set forth to come here. In all the lands through which they passed, there were the six kinds of earthquakes, and jeweled lotus flowers of the seven treasures rained down everywhere; hundreds of thousands of heavenly musical instruments sounded without being struck. The eyes of this bodhisattva were like broad and great blue lotus petals; even if one were to combine the faces of hundreds of thousands of myriads of moons, his countenance was still more handsome than these. His body was the color of true gold, adorned with immeasurable hundreds of thousands of meritorious attributes. His威德 was blazing with intensity, his radiance illuminating all around. He possessed all the bodily characteristics perfectly, like Nārāyaṇa's firm and solid body. He entered a platform of the seven jewels and ascended into the sky to a height of seven tāla trees. Surrounded reverently by the assembly of bodhisattvas, he came to this Sahā world, to Gṛdhrakūṭa Mountain.

Having arrived, he descended from the platform of the seven jewels, took a necklace worth hundreds of thousands, brought it before Śākyamuni Buddha, touched his head to the Buddha's feet in reverence, presented the necklace as an offering, and addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, Pure Flower Constellation King Wisdom Buddha inquires of the World-Honored One: Are you free from illness and affliction? Are your daily activities light and comfortable? Are you dwelling in peace and happiness? Are the four elements in harmony? Are worldly matters bearable? Are sentient beings easy to save? Do they not have excessive greed, hatred, delusion, jealousy, and arrogant pride? Do they not show disrespect to father and mother or fail to honor śramaṇas? Do they not hold wrong views, unwholesome thoughts, or fail to control the five sense faculties? World-Honored One, are sentient beings able to subdue the enmity of all māras? Has the Tathāgata Many Jewels, who long ago entered extinction, come in his seven-jeweled stūpa to hear the Dharma? He also inquires of the Tathāgata Many Jewels: Is he dwelling peacefully with few afflictions? Can he patiently endure to abide for long? World-Honored One, I now wish to see the body of Many Jewels Buddha. I only pray that the World-Honored One will show him to me so that I may see him."

At that time, Śākyamuni Buddha spoke to Many Jewels Buddha: "This Bodhisattva Wonderful Sound desires to see you." At that time, Many Jewels Buddha told Wonderful Sound: "Excellent, excellent! You have been able to come here for the sake of making offerings to Śākyamuni Buddha, hearing the Dharma Flower Sutra, and seeing Mañjuśrī and others."

At that time, the Bodhisattva Flower Virtue addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, what good roots has this Bodhisattva Wonderful Sound planted? What merit has he cultivated to possess such supernatural powers?" The Buddha told the Bodhisattva Flower Virtue: "In the past there was a buddha named Cloud Thunder Sound King Tathāgata, Arhat, Samyak-Saṃbuddha. His land was named Manifesting All Worlds. The kalpa was named Joyfully Seen. The Bodhisattva Wonderful Sound, for twelve thousand years, used one hundred thousand kinds of musical performances to make offerings to Cloud Thunder Sound King Buddha, and also presented eighty-four thousand bowls of the seven jewels. As a consequence of these causes and conditions and their karmic rewards, he was now born in the land of Pure Flower Constellation King Wisdom Buddha and possesses these supernatural powers. Flower Virtue, what do you think? Was the Bodhisattva Wonderful Sound who, at that time in the presence of Cloud Thunder Sound King Buddha, made offerings with musical performances and presented jeweled vessels anyone else? It is this present Bodhisattva-Mahāsattva Wonderful Sound. Flower Virtue, this Bodhisattva Wonderful Sound has already made offerings to and drawn near to immeasurable buddhas, long ago planted the roots of virtue, and has also encountered hundreds of thousands of myriads of koṭīs of nayutas of buddhas equal in number to the sands of the Ganges River."

"Flower Virtue, you merely see the Bodhisattva Wonderful Sound with his body present here, yet this bodhisattva manifests various bodies everywhere, expounding this sutra for assemblies of sentient beings. Sometimes he manifests the body of King Brahmā, sometimes the body of Śakra, sometimes the body of the Īśvara deity, sometimes the body of Maheśvara deity, sometimes the body of a great heavenly general, sometimes the body of Vaiśravaṇa Heavenly King, sometimes the body of a wheel-turning sage king, sometimes the bodies of lesser kings, sometimes the body of an elder, sometimes the body of a householder, sometimes the body of a government minister, sometimes the body of a brāhmaṇa, sometimes the bodies of a bhikṣu, bhikṣuṇī, upāsaka, or upāsikā, sometimes the body of the wife of an elder or householder, sometimes the body of the wife of a government minister, sometimes the body of the wife of a brāhmaṇa, sometimes the bodies of boys or girls, sometimes the bodies of devas, nāgas, yakṣas, gandharvas, asuras, garuḍas, kiṃnaras, mahoragas, humans, non-humans, and so forth, and expounds this sutra. All those in hells, among hungry ghosts, among animals, and in places of difficulty—he is able to rescue them all. Even in the inner palaces of kings, he transforms into a woman's body and expounds this sutra."

"Flower Virtue, this Bodhisattva Wonderful Sound is able to rescue and protect the sentient beings of the Sahā world. This Bodhisattva Wonderful Sound manifests transformations of various bodies in this manner throughout the Sahā land, expounding this sutra for assemblies of sentient beings, yet his supernatural powers, transformations, and wisdom suffer no diminishment whatsoever. Through his various kinds of wisdom, this bodhisattva illuminates the Sahā world, causing all sentient beings each to attain what they need to know. And in the worlds throughout the ten directions, as numerous as the sands of the Ganges, he likewise does the same. If one should be saved by the form of a śrāvaka, he manifests a śrāvaka's form and expounds the Dharma for them. If one should be saved by the form of a pratyekabuddha, he manifests a pratyekabuddha's form and expounds the Dharma for them. If one should be saved by the form of a bodhisattva, he manifests a bodhisattva's form and expounds the Dharma for them. If one should be saved by the form of a buddha, he immediately manifests a buddha's form and expounds the Dharma for them. In this manner, he variously manifests whatever form is appropriate for saving beings. Even for those who should be saved through extinction, he demonstrates extinction. Flower Virtue, the Bodhisattva-Mahāsattva Wonderful Sound has accomplished the power of great supernatural penetrations and wisdom. His deeds are such as these."

At that time, the Bodhisattva Flower Virtue addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, this Bodhisattva Wonderful Sound has deeply planted good roots. World-Honored One, in what samādhi does this bodhisattva dwell such that he is able to manifest transformations everywhere in this manner and save sentient beings?" The Buddha told the Bodhisattva Flower Virtue: "Good man, that samādhi is named the Manifestation of All Physical Bodies. The Bodhisattva Wonderful Sound, dwelling in this samādhi, is able to benefit immeasurable multitudes of sentient beings in this manner." When this chapter on the Bodhisattva Wonderful Sound was expounded, the eighty-four thousand persons who had come together with the Bodhisattva Wonderful Sound all attained the Samādhi of Manifesting All Physical Bodies. The immeasurable bodhisattvas in this Sahā world also attained this samādhi and the dhāraṇīs.

At that time, the Bodhisattva-Mahāsattva Wonderful Sound, having made offerings to Śākyamuni Buddha and the stūpa of Many Jewels Buddha, returned to his original land. In all the lands through which he passed, there were the six kinds of earthquakes, jeweled lotus flowers rained down, and hundreds of thousands of myriads of koṭīs of varieties of musical performances were played. Upon arriving at his original land, together with the eighty-four thousand bodhisattvas surrounding him, he went before Pure Flower Constellation King Wisdom Buddha and addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, I went to the Sahā world and benefited sentient beings. I saw Śākyamuni Buddha and saw the stūpa of Many Jewels Buddha, paid reverence and made offerings. I also saw Mañjuśrī, Dharma Prince and Son of the Dharma King, as well as the Bodhisattva Medicine King, the Bodhisattva Attained Through Diligent Vigorous Effort, the Bodhisattva Brave Donation, and others. I also caused these eighty-four thousand bodhisattvas to attain the Samādhi of Manifesting All Physical Bodies." When this chapter on the comings and goings of the Bodhisattva Wonderful Sound was expounded, forty-two thousand sons of heaven attained the Patience of the Non-Arising of Dharmas, and the Bodhisattva Flower Virtue attained the Dharma Flower Samādhi.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

CHAPTER TWENTY-FIVE: THE UNIVERSAL GATEWAY OF THE BODHISATTVA AVALOKITEŚVARA

At that time, the Bodhisattva Akṣayamati immediately rose from his seat, bared his right shoulder, joined his palms toward the Buddha, and spoke these words: "World-Honored One, for what cause and condition is the Bodhisattva Avalokiteśvara called Avalokiteśvara?"

The Buddha addressed the Bodhisattva Akṣayamati: "Good son, if there are immeasurable hundreds of thousands of myriads of koṭis of sentient beings who are suffering various afflictions, and they hear of this Bodhisattva Avalokiteśvara and single-mindedly call upon his name, the Bodhisattva Avalokiteśvara will immediately perceive the sounds of their voices, and they shall all attain deliverance. If there are those who uphold the name of this Bodhisattva Avalokiteśvara, should they enter into a great fire, the fire will be unable to burn them, by virtue of the majestic spiritual power of this bodhisattva. If they are being swept away by great waters and call upon his name, they will immediately reach the shallows. If there are hundreds of thousands of myriads of koṭis of sentient beings who, seeking for gold, silver, lapis lazuli, giant clam shell, carnelian, coral, amber, pearls, and other treasures, enter upon the great ocean, and even if a black wind should blow their ships and boats, casting them adrift into the lands of the rākṣasa demons—if among them there is even one person who calls upon the name of the Bodhisattva Avalokiteśvara, all those people shall attain deliverance from the difficulties posed by the rākṣasas. For this cause and condition, he is called Avalokiteśvara."

"If again there are persons who are about to be harmed and they call upon the name of the Bodhisattva Avalokiteśvara, the swords and staves that their assailants hold will immediately break into pieces, and they shall attain deliverance. If the lands of a great trichiliocosm were filled with yakṣas and rākṣasas who wished to come and torment people, should these people hear them calling upon the name of the Bodhisattva Avalokiteśvara, these evil demons would not even be able to look upon them with evil eyes, much less cause them harm. If again there are persons, whether guilty or innocent, whose bodies are fettered with stocks, chains, manacles, and bonds, and they call upon the name of the Bodhisattva Avalokiteśvara, all these restraints shall be severed and broken, and they will immediately attain deliverance. If the lands of a great trichiliocosm were filled with adversaries and bandits, and there was a merchant leader guiding a caravan of merchants, carrying precious treasures and passing through dangerous roads, and if among them one person spoke these words of proclamation: 'Good sons, do not be fearful. You should all single-mindedly call upon the name of the Bodhisattva Avalokiteśvara. This bodhisattva is able to bestow fearlessness upon sentient beings. If you call upon his name, you shall attain deliverance from these adversaries and bandits.' When the merchants heard this, they raised their voices together, saying: 'Homage to the Bodhisattva Avalokiteśvara!' Because they called upon his name, they immediately attained deliverance."

"Akṣayamati, the majestic spiritual power of the Bodhisattva-Mahāsattva Avalokiteśvara is sublime and exalted in this manner. If there are sentient beings who are given to excessive sensual desire, and they constantly recollect and venerate the Bodhisattva Avalokiteśvara with reverence, they will attain freedom from desire. If they are given to excessive anger, and they constantly recollect and venerate the Bodhisattva Avalokiteśvara with reverence, they will attain freedom from anger. If they are given to excessive folly, and they constantly recollect and venerate the Bodhisattva Avalokiteśvara with reverence, they will attain freedom from folly. Akṣayamati, the Bodhisattva Avalokiteśvara possesses such great majestic spiritual power and bestows abundant benefit; therefore, sentient beings should constantly bear him in mind. If there is a woman who wishes to seek a male child, and she worships and makes offerings to the Bodhisattva Avalokiteśvara, she will give birth to a son endowed with merit, virtue, and wisdom. If she wishes to seek a female child, she will give birth to a daughter of upright appearance and auspicious features, one who has planted roots of virtue in past lives and is beloved and respected by all people. Akṣayamati, the Bodhisattva Avalokiteśvara possesses such power. If there are sentient beings who venerate and worship the Bodhisattva Avalokiteśvara with reverence, their merit will not be expended in vain. Therefore, all sentient beings should uphold the name of the Bodhisattva Avalokiteśvara."

"Akṣayamati, if there is a person who upholds the names of bodhisattvas numbering as many as sixty-two koṭis of Ganges sands, and furthermore exhausts his bodily form in making offerings of food and drink, clothing, bedding, and medicine—what is your opinion? Would the merit and virtue of this good son or good daughter be abundant or not?"

Akṣayamati said: "Extremely abundant, World-Honored One."

The Buddha said: "If again there is a person who upholds the name of the Bodhisattva Avalokiteśvara, and even for but a single moment worships and makes offerings, the merit of these two persons is precisely equal without difference, and cannot be exhausted throughout hundreds of thousands of myriads of koṭis of kalpas. Akṣayamati, upholding the name of the Bodhisattva Avalokiteśvara brings the benefits of such immeasurable and boundless merit and virtue."

The Bodhisattva Akṣayamati addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, how does the Bodhisattva Avalokiteśvara travel throughout this sahā world? How does he expound the Dharma for sentient beings? What is the nature of his skillful means and power?"

The Buddha addressed the Bodhisattva Akṣayamati: "Good son, if there are sentient beings in any land who should be saved by means of a buddha body, the Bodhisattva Avalokiteśvara immediately manifests a buddha body and expounds the Dharma for them. For those who should be saved by means of a pratyekabuddha body, he immediately manifests a pratyekabuddha body and expounds the Dharma for them. For those who should be saved by means of a śrāvaka body, he immediately manifests a śrāvaka body and expounds the Dharma for them. For those who should be saved by means of the body of Brahmā, the king of gods, he immediately manifests the body of Brahmā and expounds the Dharma for them. For those who should be saved by means of the body of Śakra, he immediately manifests the body of Śakra and expounds the Dharma for them. For those who should be saved by means of the body of the Īśvara deity, he immediately manifests the body of the Īśvara deity and expounds the Dharma for them. For those who should be saved by means of the body of the Maheśvara deity, he immediately manifests the body of the Maheśvara deity and expounds the Dharma for them. For those who should be saved by means of the body of a great heavenly general, he immediately manifests the body of a great heavenly general and expounds the Dharma for them. For those who should be saved by means of the body of Vaiśravaṇa, he immediately manifests the body of Vaiśravaṇa and expounds the Dharma for them. For those who should be saved by means of the body of a minor king, he immediately manifests the body of a minor king and expounds the Dharma for them. For those who should be saved by means of the body of an elder, he immediately manifests the body of an elder and expounds the Dharma for them. For those who should be saved by means of the body of a householder, he immediately manifests the body of a householder and expounds the Dharma for them. For those who should be saved by means of the body of a chief minister, he immediately manifests the body of a chief minister and expounds the Dharma for them. For those who should be saved by means of the body of a brahman, he immediately manifests the body of a brahman and expounds the Dharma for them. For those who should be saved by means of the bodies of a monk, a nun, a layman, or a laywoman, he immediately manifests the bodies of a monk, a nun, a layman, or a laywoman and expounds the Dharma for them. For those who should be saved by means of the body of the wife of an elder, householder, chief minister, or brahman, he immediately manifests a female body and expounds the Dharma for them. For those who should be saved by means of the body of a boy or girl, he immediately manifests the body of a boy or girl and expounds the Dharma for them. For those who should be saved by means of the bodies of devas, nāgas, yakṣas, gandharvas, asuras, garuḍas, kiṃnaras, mahoragas, humans, non-humans, and so forth, he immediately manifests all of them and expounds the Dharma for them. For those who should be saved by means of the body of a vajra-bearing spirit, he immediately manifests the body of a vajra-bearing spirit and expounds the Dharma for them."

"Akṣayamati, this Bodhisattva Avalokiteśvara has accomplished such meritorious virtues, and with various forms travels throughout the lands of all directions, delivering sentient beings. Therefore, you should all single-mindedly make offerings to the Bodhisattva Avalokiteśvara. This Bodhisattva-Mahāsattva Avalokiteśvara is able to bestow fearlessness in the midst of terrifying and urgent difficulties. For this reason, all in this sahā world call him the Bestower of Fearlessness."

The Bodhisattva Akṣayamati addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, I shall now make an offering to the Bodhisattva Avalokiteśvara." He then removed from his neck a necklace of precious jeweled beads valued at hundreds of thousands of taels of gold, and presented it to him, saying: "Venerable One, receive this gift of Dharma, this precious jeweled necklace." At that time, the Bodhisattva Avalokiteśvara was unwilling to accept it. Akṣayamati again addressed the Bodhisattva Avalokiteśvara, saying: "Venerable One, out of compassion for us, receive this necklace."

At that time, the Buddha addressed the Bodhisattva Avalokiteśvara: "Out of compassion for this Bodhisattva Akṣayamati and the fourfold assembly—the devas, nāgas, yakṣas, gandharvas, asuras, garuḍas, kiṃnaras, mahoragas, humans, non-humans, and so forth—receive this necklace."

Immediately the Bodhisattva Avalokiteśvara, out of compassion for the fourfold assembly and for the devas, nāgas, humans, non-humans, and so forth, received the necklace and divided it into two portions. One portion he offered to Śākyamuni Buddha, and one portion he offered to the stūpa of the Buddha Many Jewels. "Akṣayamati, the Bodhisattva Avalokiteśvara possesses such sovereign spiritual power in traveling throughout the sahā world."

At that time, the Bodhisattva Akṣayamati posed this question in verse:

     World-Honored One, replete with wondrous features,
     I now ask again of him:
     For what cause and condition
     Is the son of the Buddha called Avalokiteśvara?

The Honored One, replete with wondrous features, answered Akṣayamati in verse:

     Hear now of Avalokiteśvara's conduct,
     How skillfully he responds in all quarters.
     His vast vow is deep as the ocean;
     Throughout kalpas inconceivable, he has
     Attended upon many thousands of koṭis of buddhas,
     And has made great pure vows.

     I shall explain to you in brief:
     Hearing his name and seeing his body,
     Bearing him in mind does not pass in vain,
     For he can extinguish the sufferings of all forms of existence.

     Even if someone with harmful intent
     Should push you into a great pit of fire,
     By mindfulness of the power of Avalokiteśvara,
     The pit of fire will transform into a pool.

     Or if you are drifting on the vast ocean,
     With dangers from dragons, fish, and demons,
     By mindfulness of the power of Avalokiteśvara,
     The waves will be unable to drown you.

     Or if from the peak of Mount Sumeru
     Someone should push you down,
     By mindfulness of the power of Avalokiteśvara,
     You will abide in space like the sun.

     Or if you are pursued by evil persons
     And fall from Diamond Mountain,
     By mindfulness of the power of Avalokiteśvara,
     Not a single hair will be harmed.

     Or if you encounter hostile bandits surrounding you,
     Each wielding swords to cause harm,
     By mindfulness of the power of Avalokiteśvara,
     All will immediately give rise to compassionate minds.

     Or if you suffer the distress of royal punishment,
     Your life about to end at the execution ground,
     By mindfulness of the power of Avalokiteśvara,
     The swords will immediately break into pieces.

     Or if you are imprisoned in cangue and chains,
     Your hands and feet bound in fetters,
     By mindfulness of the power of Avalokiteśvara,
     You will be freely released and attain deliverance.

     When mantras, curses, and various poisons
     Are intended to harm your body,
     By mindfulness of the power of Avalokiteśvara,
     They will return to afflict the original person.

     Or if you encounter evil rākṣasas,
     Poisonous dragons, demons, and the like,
     By mindfulness of the power of Avalokiteśvara,
     At that time none will dare to harm you.

     If you are surrounded by fierce beasts
     With sharp fangs and claws, dreadful to behold,
     By mindfulness of the power of Avalokiteśvara,
     They will swiftly flee to the boundless distance.

     When venomous serpents and vipers,
     Their poisonous breath blazing like smoke and fire,
     By mindfulness of the power of Avalokiteśvara,
     Will turn back at the sound of his name.

     When clouds thunder with rolling drums and flashing lightning,
     Hail falling and great rains pouring down,
     By mindfulness of the power of Avalokiteśvara,
     These will instantly be dispersed and dissipated.

     When sentient beings are oppressed by distress,
     Immeasurable sufferings pressing upon their bodies,
     The power of Avalokiteśvara's wondrous wisdom
     Can rescue the suffering of the world.

     Replete with the power of supernatural penetrations,
     Extensively cultivating wisdom and skillful means,
     In the lands of the ten directions,
     There is no realm where he does not manifest his body.

     The various evil destinies—
     The hells, the realms of hungry ghosts and animals,
     The sufferings of birth, old age, sickness, and death—
     He gradually causes all to be extinguished.

     True perception, pure perception,
     Perception of vast and great wisdom,
     Perception of compassion and perception of kindness—
     May we constantly vow to venerate and behold them.

     Stainless and pure radiance,
     The sun of wisdom that breaks through all darkness,
     Able to subdue the winds and fires of calamity,
     Universally illuminating the world with brightness.

     The precepts embodying compassion shake like thunder;
     The mind of kindness, a wondrous great cloud,
     Raining down the sweet dew of Dharma rain,
     Extinguishing the flames of afflictions.

     In disputes passing through the courts,
     Or in the terror of battle arrays,
     By mindfulness of the power of Avalokiteśvara,
     All enemies will completely withdraw and scatter.

     Wondrous Voice, Avalokiteśvara,
     Voice of Brahmā, Voice of the Ocean Tide,
     Surpassing all worldly voices—
     Therefore one must constantly be mindful of him.

     Moment by moment, give rise to no doubt.
     Avalokiteśvara, pure and sagely,
     In the distress of suffering and the peril of death,
     Is able to serve as a refuge and protection.

     Replete with all meritorious virtues,
     With compassionate eyes beholding sentient beings,
     His accumulation of merit is an immeasurable ocean.
     Therefore, one should bow in reverence to him.

At that time, the Bodhisattva Dharaṇīṃdhara immediately rose from his seat, came forward, and addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, if there are sentient beings who hear this chapter on the Bodhisattva Avalokiteśvara—of his sovereign works, his universal gateway manifestations, and his powers of supernatural penetration—it should be known that the merit and virtue of such persons is not small."

When the Buddha expounded this Universal Gateway chapter, eighty-four thousand sentient beings in the assembly all generated the mind set upon anuttarā-samyak-saṃbodhi, the unsurpassed, equal, and perfect enlightenment.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

CHAPTER TWENTY-SIX: DHĀRANĪS

At that time, Medicine King Bodhisattva immediately arose from his seat, bared his right shoulder, joined his palms toward the Buddha, and addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, if good men and good women are able to receive and uphold the Lotus Sutra, whether they recite it until they have mastered it, or whether they copy the sūtra scrolls, what measure of merit will they obtain?" The Buddha said to Medicine King: "If there are good men and good women who make offerings to eight hundred myriads of koṭis of nayutas of Ganges sands' worth of buddhas, what is your opinion? Would the merit they obtain be much or not?" "Very much, World-Honored One." The Buddha said: "If good men and good women are able to receive and uphold even a single four-line verse of this sūtra, recite it, understand its meaning, and practice in accordance with what it teaches, their merit will be exceedingly abundant." At that time, Medicine King Bodhisattva addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, I shall now bestow upon the preachers of the Dharma a dhāraṇī incantation to protect them." Then he spoke the incantation, saying:

an'er man'er moni momanei zhili zhelidei sha□ shalitawei shandi mudi mutuoli suoli aweisafu sangli suoli chaye achaye ajini shandi shalai tuolani alujiaposasuozhe pishani nipiti abiantaoluolieti adantapoluishudie oujuoli moujuoli aluoli poluoli shoujiecha asanmosuanli fotuopijili□di damopolichadei sengqieniejushani posheposhashudi mantaoluao mantaoluochayetuo youloutuao youloutuo jiaoshelüe echachaluao echachaluoyetuoyeo apolu amoruonatuoya

"World-Honored One, this dhāraṇī divine incantation has been spoken by sixty-two koṭis of Ganges sands' worth of buddhas. If anyone violates or harms this Dharma teacher, then he violates and harms all these buddhas."

At that time, Śākyamuni Buddha praised Medicine King Bodhisattva, saying: "Excellent, excellent, Medicine King! Out of compassion, you protect this Dharma teacher and speak this dhāraṇī. It will bring abundant benefit to the multitude of living beings."

At that time, Brave Donor Bodhisattva addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, I too, for the sake of protecting those who recite, receive, and uphold the Lotus Sutra, shall speak a dhāraṇī. If this Dharma teacher obtains this dhāraṇī, then whether yakṣas, or rākṣasas, or pūtanas, or kṛtyas, or kumbhāṇḍas, or hungry ghosts, or the like seek to find his faults, they will be unable to gain any advantage." Then, in the Buddha's presence, he spoke the incantation, saying:

zhuoli moheizhuoli yuzhi muzhi ali aluopodi nielidi nieliduopodi yizhinei weizhinei zhizhinei nielichi nei nielichi podi

"World-Honored One, this dhāraṇī divine incantation has been spoken by Ganges sands' worth of buddhas, and all rejoice in it. If anyone violates or harms this Dharma teacher, then he violates and harms all these buddhas."

At that time, Vaiśravaṇa Heavenly King, protector of the world, addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, I too, out of compassion for living beings and for the sake of protecting this Dharma teacher, speak this dhāraṇī." Then he spoke the incantation, saying:

ali nali □nali analü nali junaofu

"World-Honored One, with this divine incantation I protect the Dharma teacher. I myself shall also protect those who uphold this sūtra, so that within a hundred yojanas they will have no decline or suffering."

At that time, Dhṛtarāṣṭra Heavenly King was present in this assembly, together with thousands of myriads of koṭis of nayutas of gandharvas respectfully surrounding him. He proceeded to the place where the Buddha was, joined his palms, and addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, I too, with the divine incantation of the dhāraṇī, shall protect those who uphold the Lotus Sutra." Then he spoke the incantation, saying:

aganei ganei quli qiantuli zhantuli modengqi changqiuli fuloushani edi

"World-Honored One, this dhāraṇī divine incantation has been spoken by forty-two koṭis of buddhas. If anyone violates or harms this Dharma teacher, then he violates and harms all these buddhas."

At that time there were rākṣasī demonesses and others—the first named Lambā, the second named Vilambā, the third named Crooked Teeth, the fourth named Flower Teeth, the fifth named Black Teeth, the sixth named Much Hair, the seventh named Insatiable, the eighth named Necklace Holder, the ninth named Hārītī, and the tenth named Stealer of the Vital Essence of All Living Beings. These ten rākṣasī demonesses, together with the Mother of Demon Children, her sons, and her retinue, all proceeded to the place where the Buddha was and with one voice addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, we too wish to protect those who recite, receive, and uphold the Lotus Sutra, to eliminate their decline and suffering. If there are any who seek to find the faults of the Dharma teacher, we shall cause them to gain no advantage." Then, in the Buddha's presence, they spoke the incantation, saying:

yitili yitimin yitili aitili yitili neili neili neili neili neili louhei louhei louhei louhei duohei duohei duohei douhei □hei

"Let them rather tread upon our heads than torment the Dharma teacher! Whether yakṣas, or rākṣasas, or hungry ghosts, or pūtanas, or kṛtyas, or vetalas, or kaṇṭhakas, or umarakas, or apasmarakas, or yakṣa kṛtyas, or human kṛtyas, or fevers—whether one-day, or two-day, or three-day, or four-day, up to seven-day, or chronic fevers; whether in male form, or female form, or boy form, or girl form—let them not torment even in dreams!" Then, in the Buddha's presence, they spoke verses, saying:

If they do not obey our incantation
And torment the preacher of the Dharma,
Their heads shall split into seven pieces
Like the branches of the arjaka tree.

As with the sin of killing parents,
Or the calamity of pressing oil,
Or cheating people with false measures,
Or Devadatta's sin of splitting the Saṅgha—

Those who violate this Dharma teacher
Shall obtain such calamities.

After the rākṣasī demonesses spoke these verses, they addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, we too shall personally protect those who receive, uphold, recite, and practice this sūtra, causing them to attain peace and be free from all decline and suffering, eliminating all poisonous medicines." The Buddha said to the rākṣasī demonesses: "Excellent, excellent! If you are able to protect those who uphold the name of the Lotus Sutra, your merit will be immeasurable. How much more so if you protect those who perfectly receive and uphold it, making offerings to the sūtra scrolls with flowers, incense, necklaces, powdered incense, paste incense, burning incense, banners, canopies, music, and lighting various lamps—sesame oil lamps, oil lamps, various fragrant oil lamps, sumanā flower oil lamps, campaka flower oil lamps, vārṣika flower oil lamps, utpala flower oil lamps—with hundreds of thousands of kinds of offerings such as these. Hārītī, you and your retinue should protect such Dharma teachers."

When this Chapter on Dhāraṇīs was preached, sixty-eight thousand persons attained the Patient Acceptance of the Unborn Dharmas.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

CHAPTER TWENTY-SEVEN: THE FORMER LIVES OF OF KING WONDERFUL ADORNMENT

At that time, the Buddha addressed the great assembly: "Long ago in the past, beyond immeasurable, boundless, inconceivable, incalculable asamkhyeya kalpas, there was a Buddha named Cloud Thunder Sound Constellation King Flower Wisdom, Tathāgata, Arhat, Samyak-sambuddha. His land was called Luminous Adornment, and the kalpa was called Joyful Vision."

"In the Dharma of that Buddha, there was a king named Wonderful Adornment. The king's consort was named Lady Pure Virtue. He had two sons: one named Pure Repository and the other named Pure Eye. These two sons possessed great spiritual powers, blessings, virtue, and wisdom. For a long time they had cultivated the bodhisattva path—namely, the perfection of giving, the perfection of moral discipline, the perfection of patience, the perfection of vigor, the perfection of meditation, the perfection of wisdom, and the perfection of skillful means. They had mastered loving-kindness, compassion, sympathetic joy, and equanimity, and even the thirty-seven factors conducive to enlightenment—all these they thoroughly comprehended and penetrated. Moreover, they had attained the bodhisattva's Pure Samādhi, the Constellation Samādhi, the Pure Light Samādhi, the Pure Form Samādhi, the Pure Illumination Samādhi, the Long Adornment Samādhi, and the Great Majestic Virtue Repository Samādhi—in all these samādhis they were thoroughly penetrating."

"At that time, that Buddha, wishing to guide King Wonderful Adornment and out of compassion for all living beings, expounded this Lotus Sutra. Then the two sons, Pure Repository and Pure Eye, went to their mother, pressed their ten fingers together with palms joined, and said: 'We pray that our mother will go to the place where Cloud Thunder Sound Constellation King Flower Wisdom Buddha dwells. We too shall attend upon you, draw near, make offerings, and pay reverence. Why is this so? Because this Buddha, in the midst of all the assemblies of gods and humans, expounds the Lotus Sutra. It is fitting that we should listen and receive it.' Their mother told her sons: 'Your father believes in and accepts the heterodox paths, being deeply attached to the Brahmanical teachings. You should go and speak to your father, so that we may all go together.' Pure Repository and Pure Eye pressed their ten fingers together with palms joined and addressed their mother: 'We are sons of the Dharma King, yet we have been born into this household of wrong views.' Their mother told her sons: 'You should be concerned for your father. Manifest spiritual transformations for him. If he is able to see them, his mind will certainly become pure, and he may allow us to go to the Buddha's place.'"

"Thereupon, the two sons, out of concern for their father, rose up into the sky to a height of seven tāla trees and manifested various spiritual transformations. In the sky they walked, stood, sat, and reclined. From the upper part of their bodies they emitted water, and from the lower part they emitted fire. From the lower part of their bodies they emitted water, and from the upper part they emitted fire. Sometimes they manifested great bodies that filled the sky, and then manifested small bodies again; from small bodies they again manifested great bodies. They disappeared in the sky and suddenly appeared on the ground. They entered the earth as if it were water, and walked upon water as if it were earth. Manifesting such various spiritual transformations, they caused their father the king's mind to become pure and to develop faith and understanding. When the father saw the spiritual powers of his sons, his mind was filled with great joy, having obtained what he had never had before. He joined his palms and addressed his sons: 'Who is your teacher? Whose disciples are you?' The two sons replied: 'Great King, that Cloud Thunder Sound Constellation King Flower Wisdom Buddha is now seated upon the Dharma seat beneath the jeweled bodhi tree of seven treasures. In the midst of all the assemblies of gods and humans throughout the world, he extensively expounds the Lotus Sutra. He is our teacher, and we are his disciples.' The father said to his sons: 'I too now wish to see your teacher. We may go together.' Thereupon, the two sons descended from the sky and went to their mother. Joining their palms, they addressed their mother: 'Our father the king has now developed faith and understanding and is capable of aspiring to awaken anuttara-samyak-sambodhi. We have accomplished the Buddha's work on behalf of our father. We pray that our mother will grant us permission to leave home and cultivate the Way in the presence of that Buddha.'"

At that time, the two sons, wishing to restate their meaning, spoke in verse to their mother:

We pray our mother will release us
To leave home and become śramaṇas.
Buddhas are exceedingly difficult to encounter;
We shall follow and learn from the Buddha.

Like the udumbara flower,
To encounter a Buddha is even more difficult than this.
To escape from all difficulties is also difficult;
We pray you will allow us to leave home.

"The mother then told them: 'I permit you to leave home. Why is this so? Because Buddhas are difficult to encounter.' Thereupon, the two sons addressed their father and mother: 'Excellent, father and mother! We pray that you will now go to the place where Cloud Thunder Sound Constellation King Flower Wisdom Buddha dwells, to draw near and make offerings. Why is this so? Because Buddhas are difficult to encounter, like the udumbara flower, and also like a one-eyed turtle encountering the hole in a floating log. Through our deep and abundant blessings from former lives, we have been born at a time when the Buddha-Dharma exists. Therefore, father and mother should permit us to leave home. Why is this so? Because Buddhas are difficult to encounter, and the time is also difficult to meet.'"

"At that time, the eighty-four thousand persons in the inner palace of King Wonderful Adornment were all capable of upholding this Lotus Sutra. Pure Eye Bodhisattva had long been thoroughly penetrating the Lotus Samādhi. Pure Repository Bodhisattva had, for immeasurable hundreds of thousands of myriads of millions of kalpas, been thoroughly penetrating the Samādhi of Freeing All from Evil Destinies, because he wished to cause all living beings to be freed from the evil destinies. The king's consort had attained the Samādhi of the Assembly of All Buddhas, and was able to know the secret treasury of all Buddhas. The two sons, through such skillful means and power, skillfully converted their father, causing his mind to develop faith and understanding and to delight in the Buddha-Dharma. Then King Wonderful Adornment, together with his ministers and retinue, Lady Pure Virtue together with the women of the inner palace and her retinue, and the king's two sons together with forty-two thousand persons—all at the same time proceeded together to the Buddha's place. Having arrived, they bowed with their heads at his feet, circumambulated the Buddha three times, and withdrew to stand to one side."

"At that time, that Buddha expounded the Dharma for the king, revealing, instructing, benefiting, and gladdening him. The king greatly rejoiced. Then King Wonderful Adornment and his consort removed the pearl necklaces from their necks, worth hundreds of thousands, and scattered them over the Buddha. In the sky the necklaces transformed into a four-pillared jeweled platform. Within the platform was a great jeweled couch, spread with hundreds of thousands of myriads of heavenly garments, and upon it was a Buddha seated in cross-legged position, emitting great radiance. At that time, King Wonderful Adornment had this thought: 'The Buddha's body is rare, dignified, majestic, and distinctive, perfecting the supremely wondrous form.' Then Cloud Thunder Sound Constellation King Flower Wisdom Buddha addressed the fourfold assembly: 'Do you see this King Wonderful Adornment standing with palms joined before me? This king, within my Dharma, shall become a monk and diligently cultivate and practice the dharmas that aid the Buddha Way. He shall become a Buddha named Śāla Tree King. His land will be called Great Light, and the kalpa will be called Great Lofty King. That Śāla Tree King Buddha will have immeasurable multitudes of bodhisattvas and immeasurable multitudes of śrāvakas. His land will be level and upright. Such will be his merits and virtues.' The king immediately ceded his kingdom to his younger brother and, together with his consort, his two sons, and all his retinue, left home within the Buddha-Dharma to cultivate the Way. After the king had left home, for eighty-four thousand years he constantly practiced diligently and cultivated the Wondrous Dharma Lotus Sutra. After this time had passed, he attained the Samādhi of Adornment with All Pure Meritorious Virtues. Immediately he rose into the sky to a height of seven tāla trees and addressed the Buddha: 'World-Honored One, these two sons of mine have accomplished the Buddha's work. Through spiritual powers and transformations, they have turned my mind from wrong views, causing me to abide securely in the Buddha-Dharma and to be able to see the World-Honored One. These two sons are my good spiritual friends. Wishing to awaken the good roots from my past lives and to benefit me, they came to be born in my household.'"

"At that time, Cloud Thunder Sound Constellation King Flower Wisdom Buddha addressed King Wonderful Adornment: 'So it is, so it is, just as you say. If good men and good women plant good roots, life after life they will obtain good spiritual friends. These good spiritual friends are able to accomplish the Buddha's work, revealing, instructing, benefiting, and gladdening them, causing them to enter anuttara-samyak-sambodhi. Great King, you should know that good spiritual friends are a great causal connection, bringing about transformation and guidance so that one may see the Buddha and awaken the mind of anuttara-samyak-sambodhi. Great King, do you see these two sons? These two sons have already made offerings to sixty-five hundred thousand myriads of millions of nayutas of Ganges' sands of Buddhas, drawing near and showing reverence. In the presence of all these Buddhas, they upheld the Lotus Sutra. Out of compassion for living beings of wrong views, they cause them to abide in right views.' King Wonderful Adornment then descended from the sky and addressed the Buddha: 'World-Honored One, the Tathāgata is extremely rare. Through the power of his meritorious virtues and wisdom, the fleshy protuberance atop his head radiates brilliant light. His eyes are long and broad, of deep blue color. The tuft of white hair between his eyebrows is white as the moon or snow. His teeth are white, even, and close-set, always emitting radiance. His lips are of excellent reddish color, like the bimba fruit.' At that time, King Wonderful Adornment, having thus praised the Buddha's immeasurable hundreds of thousands of myriads of millions of meritorious virtues, with single-minded palms joined before the Tathāgata, again addressed the Buddha: 'World-Honored One, this is unprecedented! The Tathāgata's Dharma is fully perfected with inconceivable, subtle, and wondrous meritorious virtues. The precepts and instructions that guide conduct bring peace, stability, and excellent goodness. From this day forward, I shall no longer willfully follow my mind's impulses, nor shall I give rise to wrong views or to the evil minds of arrogance, anger, or hatred.' Having spoken these words, he paid reverence to the Buddha and departed."

The Buddha addressed the great assembly: "What do you think? Could King Wonderful Adornment be anyone else? He is now Flower Virtue Bodhisattva. Lady Pure Virtue is now the bodhisattva before the Buddha named Radiance Adorning Characteristics, who, out of compassion for King Wonderful Adornment and his retinue, was born in that place. As for those two sons, they are now Medicine King Bodhisattva and Superior Medicine Bodhisattva. These Medicine King and Superior Medicine Bodhisattvas have accomplished such great meritorious virtues as these. Before immeasurable hundreds of thousands of myriads of millions of Buddhas they have planted roots of virtue and accomplished inconceivable good meritorious virtues. If there are persons who know the names of these two bodhisattvas, all the gods and humans throughout the world should also pay reverence to them." When the Buddha expounded this Chapter on the Former Lives of King Wonderful Adornment, eighty-four thousand persons cast off the dust and defilement from afar, and with regard to all dharmas attained the pure Dharma eye.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

CHAPTER TWENTY-EIGHT: THE ENCOURAGEMENT OF THE BODHISATTVA SAMANTABHADRA

At that time, the Bodhisattva Samantabhadra, through his power of sovereign spiritual penetration, his majestic virtue and renown, together with great bodhisattvas immeasurable, boundless, and beyond reckoning, came from the east. In all the lands through which he passed, the earth universally quaked and trembled, jeweled lotus flowers rained down, and immeasurable hundreds of thousands of myriads of koṭis of kinds of music were played. Moreover, accompanied by innumerable devas, nāgas, yakṣas, gandharvas, asuras, garuḍas, kiṃnaras, mahoragas, humans and nonhumans, and others, a great assembly surrounded him, each manifesting the power of majestic virtue and spiritual penetration. Arriving at this Sahā world, at Mount Gṛdhrakūṭa, he bowed his head to the feet of Śākyamuni Buddha, circumambulated him seven times to the right, and addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, from the land of the Buddha Jewel Majestic Virtue Superior King, I heard from afar that in this Sahā world the Dharma Flower Sutra was being expounded. Together with immeasurable, boundless hundreds of thousands of myriads of koṭis of bodhisattvas, I have come to hear and receive it. I only pray that the World-Honored One will expound it for us. If, after the extinction of the Tathāgata, good sons and good daughters wish to obtain this Dharma Flower Sutra, how may they do so?"

The Buddha told the Bodhisattva Samantabhadra: "If good sons and good daughters fulfill four dharmas, after the extinction of the Tathāgata they shall obtain this Dharma Flower Sutra. First, they shall be protected and kept in mind by the buddhas. Second, they shall plant the roots of all virtues. Third, they shall enter the assembly of those fixed in correctness. Fourth, they shall arouse the mind to save all sentient beings. Good sons and good daughters who fulfill these four dharmas in this way shall, after the extinction of the Tathāgata, unfailingly obtain this sutra."

At that time, the Bodhisattva Samantabhadra addressed the Buddha, saying: "World-Honored One, in the latter five hundred years, in the evil and turbid age, whoever receives and upholds this sutra, I shall guard and protect, removing their decline and afflictions, causing them to obtain peace and stability, making it so that none who seek opportunity to harm them shall succeed—whether māras, māra-sons, māra-daughters, māra-subjects, those possessed by māras, yakṣas, rākṣasas, kumbhāṇḍas, piśācas, kṛtyas, pūtanas, vetāḍas, and others who harass people—none shall gain advantage. When this person, whether walking or standing, recites this sutra, I shall at that time mount my six-tusked white elephant king and, together with the assembly of great bodhisattvas, proceed to that place and manifest my body, making offerings, guarding and protecting them, and comforting their minds, also for the sake of making offerings to the Dharma Flower Sutra. If this person sits and contemplates this sutra, at that time I shall again mount my white elephant king and appear before that person. If that person has forgotten even a single phrase or verse of the Dharma Flower Sutra, I shall teach it to them, reciting it together with them, causing them to become thoroughly proficient again. At that time, those who receive, uphold, recite, and chant the Dharma Flower Sutra shall see my body and experience great joy, and through this shall progress with even greater vigor. Because they see me, they shall immediately attain samādhi and dhāraṇīs—namely, the Revolving Dhāraṇī, the Dhāraṇī of Hundreds of Thousands of Myriads of Koṭis of Revolutions, and the Dhāraṇī of Skillful Means in the Dharma Voice. They shall obtain dhāraṇīs such as these."

"World-Honored One, if in the latter age, in the latter five hundred years, in the evil and turbid age, there are bhikṣus, bhikṣuṇīs, upāsakas, or upāsikās who seek, who uphold, who recite and chant, who copy, and who wish to cultivate this Dharma Flower Sutra, they should, for twenty-one days, single-mindedly advance with vigor. After the full twenty-one days have passed, I shall mount my six-tusked white elephant and, surrounded by immeasurable bodhisattvas, with a body pleasing to the sight of all sentient beings, appear before that person and expound the Dharma for them, showing, teaching, benefiting, and gladdening them. I shall moreover give them dhāraṇī spells. Having obtained this dhāraṇī, no nonhuman shall be able to destroy them, nor shall they be deluded and confused by women. I myself shall also always protect this person. I only pray that the World-Honored One will permit me to speak this dhāraṇī spell."

Then, in the presence of the Buddha, he spoke a spell, saying:

adaṇḍe daṇḍapati daṇḍāvarte daṇḍakuśale daṇḍasudhāri sudhāri sudhārapati buddhapaśyane sarvadhāraṇyāvartani sarvabhāṣyāvartani suāvartani saṃghaparīkṣaṇi saṃghanirghātani asaṃge saṃgāpanate tryadhvasaṃgate ratriprāpte saṃgharahūte ārati pratihate sarvasaṃghasamatikrānte sarvadharmasuparīkṣite sarvasattvarutakauśalyānugate siṃhavikrīḍite

"World-Honored One, if there are bodhisattvas who hear this dhāraṇī, they should know this to be the spiritual power of Samantabhadra. If the Dharma Flower Sutra circulates in Jambudvīpa and there are those who uphold it, they should think thus: 'This is all due to the majestic spiritual power of Samantabhadra.' If there are those who uphold, recite and chant, correctly retain in memory, understand its meaning and purport, and cultivate practice according to what is spoken, know that such persons practice the practices of Samantabhadra. In the presence of immeasurable, boundless buddhas, they have deeply planted roots of goodness, and the Tathāgatas have placed their hands upon their heads. If they merely copy it, when this person's life ends, they shall be born in the Trāyastriṃśa Heaven. At that time, eighty-four thousand heavenly maidens, playing all kinds of music, shall come to welcome them. That person shall immediately don a crown of seven treasures and, amidst the palace ladies, experience pleasure and delight. How much more so for those who uphold, recite and chant, correctly retain in memory, understand its meaning and purport, and cultivate practice according to what is spoken! If there are persons who uphold, recite and chant, and understand its meaning and purport, when this person's life ends, they shall be received in the hands of a thousand buddhas, so that they feel no fear and do not fall into the evil destinies. They shall proceed immediately to the Tuṣita Heaven, to the place of the Bodhisattva Maitreya. The Bodhisattva Maitreya possesses the thirty-two marks and is surrounded by a great assembly of bodhisattvas. He has hundreds of thousands of myriads of koṭis of heavenly maiden attendants, and one is born in their midst. Such are the meritorious virtues and beneficial advantages. Therefore, the wise should single-mindedly copy it themselves or cause others to copy it, upholding, reciting and chanting, correctly retaining in memory, and cultivating practice according to what is spoken."

"World-Honored One, I now, through my power of spiritual penetration, guard and protect this sutra so that, after the extinction of the Tathāgata, it may be widely propagated throughout Jambudvīpa and never be cut off."

At that time, Śākyamuni Buddha spoke words of praise, saying: "Excellent, excellent, Samantabhadra! You are able to protect and assist this sutra, causing multitudes of sentient beings to obtain peace, advantage, and benefit. You have already accomplished inconceivable meritorious virtues and profound great compassion. From the remote past, you aroused the intention toward anuttarā-samyak-saṃbodhi, and you are able to make this vow of spiritual penetration to guard and protect this sutra. I shall, through my power of spiritual penetration, guard and protect those who are able to uphold the name of the Bodhisattva Samantabhadra."

"Samantabhadra, if there are those who uphold, recite and chant, correctly retain in memory, cultivate and practice, and copy this Dharma Flower Sutra, know that such persons then see Śākyamuni Buddha. It is as if they heard this sutra from the mouth of the Buddha. Know that such persons make offerings to Śākyamuni Buddha. Know that such persons are praised as 'excellent' by the Buddha. Know that such persons have their heads rubbed by the hand of Śākyamuni Buddha. Know that such persons are covered by the robe of Śākyamuni Buddha. Such persons no longer greedily crave worldly pleasures. They do not delight in the scriptures and writings of non-Buddhist paths, nor do they take pleasure in approaching such persons or any who are evil—whether butchers, those who raise pigs, sheep, chickens, or dogs, hunters, or those who peddle feminine charms. The minds and intentions of such persons are upright and honest. They possess correct mindful retention and the power of merit and virtue. Such persons are not afflicted by the three poisons, nor are they afflicted by jealousy, self-conceit, arrogant conceit, or overweening conceit. Such persons have few desires, know contentment, and are able to cultivate the practices of Samantabhadra."

"Samantabhadra, if after the extinction of the Tathāgata, in the latter five hundred years, there are persons who see those who uphold, recite, and chant the Dharma Flower Sutra, they should think thus: 'This person shall before long proceed to the place of enlightenment, defeat the hosts of māras, attain anuttarā-samyak-saṃbodhi, turn the wheel of the Dharma, beat the drum of the Dharma, blow the conch of the Dharma, rain the rain of the Dharma, and shall sit upon the lion throne of the Dharma amidst the great assembly of devas and humans.'"

"Samantabhadra, if in a latter age there are those who uphold, recite, and chant this sutra, such persons shall no longer greedily crave clothing, bedding, food and drink, or the necessities of life. Their vows shall not be in vain, and they shall moreover obtain their blessed reward in the present world. If there are persons who disparage them, saying, 'You are a madman! You perform these practices in vain and shall ultimately gain nothing'—the karmic retribution for such offense shall be to be without eyes, world after world. If there are those who make offerings and speak their praises, they shall in the present world obtain manifest rewards. If, moreover, one sees those who uphold this sutra and exposes their faults, whether real or unreal, such a person shall in the present world contract white leprosy. If there are those who ridicule them with scorn, such persons shall, world after world, have gaps in their teeth, ugly lips, a flat nose, hands and feet that are twisted and gnarled, eyes that squint, a body that is foul and fetid, evil sores, pus and blood, water belly, shortness of breath, and all manner of severe and evil diseases. Therefore, Samantabhadra, if one sees those who uphold this sutra, one should rise up and go to greet them from afar, and one should revere them as one reveres the Buddha."

When this chapter on the Encouragement of Samantabhadra was spoken, bodhisattvas immeasurable and boundless as the sands of the Ganges River obtained hundreds of thousands of myriads of koṭis of revolving dhāraṇīs, and bodhisattvas equal in number to the dust motes of a great trichiliocosm perfected the practices of Samantabhadra. When the Buddha spoke this sutra, Samantabhadra and other bodhisattvas, Śāriputra and other śrāvakas, as well as the devas, nāgas, humans and nonhumans, and others—the entire great assembly—all rejoiced greatly. Receiving and upholding the Buddha's words, they bowed in reverence and departed.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════





================================================================================
END OF LOTUS SUTRA COMPILATION
================================================================================
