（010）報恩抄　建治2年（ʼ76）7月21日　55歳　浄顕房・義浄房
　　　　日蓮これを撰す。
　夫れ、老狐は塚をあとにせず、白亀は毛宝が恩をほうず。畜生すら、かくのごとし。いおうや人倫をや。されば、古の賢者・予譲といいし者は剣をのみて智伯が恩にあて、こう演と申せし臣下は腹をさいて衛の懿公が肝を入れたり。いかにいおうや、仏教をならわん者の、父母・師匠・国恩をわするべしや。
　この大恩をほうぜんには、必ず仏法をならいきわめ智者とならで叶うべきか。譬えば、衆盲をみちびかんには生盲の身にては橋河をわたしがたし、方・風を弁えざらん大舟は諸商を導いて宝山にいたるべしや。仏法を習い極めんとおもわば、いとまあらずば叶うべからず。いとまあらんとおもわば、父母・師匠・国主等に随っては叶うべからず。是非につけて、出離の道をわきまえざらんほどは、父母・師匠等の心に随うべからず。この義は、諸人おもわく、顕にもはずれ冥にも叶うまじとおもう。しかれども、外典の孝経にも、父母・主君に随わずして忠臣・孝人なるようもみえたり。内典の仏経に云わく「恩を棄てて無為に入るは、真実に恩を報ずる者なり」等云々。比干が王に随わずして賢人

のなをとり、悉達太子の浄飯大王に背きて三界第一の孝となりし、これなり。
　かくのごとく存じて、父母・師匠等に随わずして仏法をうかがいしほどに、一代聖教をさとるべき明鏡十あり。いわゆる、俱舎・成実・律宗・法相・三論・真言・華厳・浄土・禅宗・天台法華宗なり。この十宗を明師として一切経の心をしるべし。世間の学者等おもえり、この十の鏡はみな正直に仏道の道を照らせりと。
　小乗の三宗は、しばらくこれをおく。民の消息の、是非につけて他国へわたるに用なきがごとし。大乗の七鏡こそ生死の大海をわたりて浄土の岸につく大船なれば、これを習いほどいて我がみも助け、人をもみちびかんとおもいて習いみるほどに、大乗の七宗いずれもいずれも自讃あり。「我が宗こそ一代の心はえたれ、えたれ」等云々。いわゆる、華厳宗の杜順・智儼・法蔵・澄観等、法相宗の玄奘・慈恩・智周・智昭等、三論宗の興皇・嘉祥等、真言宗の善無畏・金剛智・不空・弘法・慈覚・智証等、禅宗の達磨・慧可・慧能等、浄土宗の道綽・善導・懐感・源空等、これらの宗々、みな本経・本論によりて、我も我も、一切経をさとれり、仏意をきわめたりと云々。
　彼の人々云わく「一切経の中には華厳経第一なり。法華経・大日経等は臣下のごとし」。真言宗云わく「一切経の中には大日経第一なり。余経は衆星のごとし」。禅宗が云わく「一切経の中には楞伽経第一なり」。乃至、余宗かくのごとし。しかも上に挙ぐる諸師は、世間の人々各々おもえり。諸天の帝釈をうやまい、衆星の日月に随うがごとし。
　我ら凡夫は、いずれの師々なりとも信ずるならば不足あるべからず、仰いでこそ信ずべけれども、

日蓮が愚案はれがたし。世間をみるに、各々我も我もといえども、国主はただ一人なり。二人となれば国土おだやかならず。家に二りの主あれば、その家必ずやぶる。一切経もまた、かくのごとくやあるらん。いずれの経にてもおわせ、一経こそ一切経の大王にてはおわすらめ。しかるに、十宗・七宗まで各々諍論して随わず。国に七人・十人の大王ありては万民おだやかならじ。いかんがせんと疑うところに、一つの願を立つ。我、八宗・十宗に随わじ。天台大師の専ら経文を師として一代の勝劣をかんがえしがごとく一切経を開きみるに、涅槃経と申す経に云わく「法に依って人に依らざれ」等云々。「法に依って」と申すは一切経、「人に依らざれ」と申すは、仏を除き奉って外の普賢菩薩・文殊師利菩薩乃至上にあぐるところの諸の人師なり。この経にまた云わく「了義経に依って不了義経に依らざれ」等云々。この経に指すところ、「了義経」と申すは法華経、「不了義経」と申すは華厳経・大日経・涅槃経等の已今当の一切経なり。されば、仏の遺言を信ずるならば、専ら法華経を明鏡として一切経の心をばしるべきか。
　したがって、法華経の文を開き奉れば、「この法華経は、諸経の中において最もその上に在り」等云々。この経文のごとくば、須弥山の頂に帝釈の居るがごとく、輪王の頂に如意宝珠のあるがごとく、衆木の頂に月のやどるがごとく、諸仏の頂上に肉髻の住せるがごとく、この法華経は華厳経・大日経・涅槃経等の一切経の頂上の如意宝珠なり。されば、専ら論師・人師をすてて経文に依るならば、大日経・華厳経等に法華経の勝れ給えることは、日輪の青天に出現せる時、眼あきらかなる者の天地を見るがごとく、高下宛然なり。

　また大日経・華厳経等の一切経をみるに、この経文に相似の経文、一字一点もなし。あるいは小乗経に対して勝劣をとかれ、あるいは俗諦に対して真諦をとき、あるいは諸の空・仮に対して中道をほめたり。譬えば、小国の王が我が国の臣下に対して大王というがごとし。法華経は諸王に対して大王等と云々。
　ただし、涅槃経ばかりこそ法華経に相似の経文は候え。されば、天台已前の南北の諸師は迷惑して、法華経は涅槃経に劣ると云々。されども、専ら経文を開き見るには、無量義経のごとく華厳・阿含・方等・般若等の四十余年の経々をあげて、涅槃経に対して、我がみ勝るとといて、また法華経に対する時は「この経、世に出ずるは乃至法華の中の八千の声聞の記別を授かることを得て大菓実を成ずるがごとし。秋収冬蔵して、さらに所作無きがごとし」等と云々。我と涅槃経は法華経には劣るととける経文なり。こう経文は分明なれども、南北の大智の諸人の迷ってありし経文なれば、末代の学者能く能く眼をとどむべし。この経文は、ただ法華経・涅槃経の勝劣のみならず、十方世界の一切経の勝劣をもしりぬべし。しかるを、経文にこそ迷うとも、天台・妙楽・伝教大師の御りょうけんの後は、眼あらん人々はしりぬべきことぞかし。しかれども、天台宗の人たる慈覚・智証すら、なおこの経文にくらし。いおうや余宗の人々をや。
　ある人疑って云わく、漢土・日本にわたりたる経々にこそ法華経に勝れたる経はおわせずとも、月氏・竜宮・四王・日月・忉利天・都率天なんどには恒河沙の経々ましますなれば、その中に法華経に勝れさせ給う御経やましますらん。

　答えて云わく、一をもって万を察せよ。「庭戸を出でずして天下をしる」とは、これなり。癡人が疑って云わく「我らは南天を見て東西北の三空を見ず。彼の三方の空にこの日輪より別の日やましますらん。山を隔て煙の立つを見て火を見ざれば、煙は一定なれども火にてやなかるらん」。かくのごとくいわん者は一闡提の人としるべし。生盲にことならず。
　法華経の法師品に、釈迦如来、金口の誠言をもって五十余年の一切経の勝劣を定めて云わく「我が説くところの経典は無量千万億にして、已に説き、今説き、当に説くべし。しかもその中において、この法華経は最もこれ難信難解なり」等云々。この経文は、ただ釈迦如来一仏の説なりとも、等覚已下は仰いで信ずべき上、多宝仏東方より来って「真実なり」と証明し、十方の諸仏集まって釈迦仏と同じく広長舌を梵天に付け給いて後、各々国々へ還らせ給いぬ。「已今当」の三字は、五十年ならびに十方三世の諸仏の御経一字一点ものこさず引き載せて法華経に対して説かせ給いて候なり。十方の諸仏この座にして御判形を加えさせ給い、各々また自国に還らせ給いて我が弟子等に向かわせ給いて「法華経に勝れたる御経あり」と説かせ給わば、その所化の弟子等信用すべしや。
　また、我は見ざれば、月氏・竜宮・四天・日月等の宮殿の中に法華経に勝れさせ給いたる経やおわしますらんと疑いをなす。されば、梵釈・日月・四天・竜王は法華経の御座にはなかりけるか。もし、日月等の諸天、「法華経に勝れたる御経まします。汝はしらず」と仰せあるならば、大誑惑の日月なるべし。日蓮責めて云わく「日月は虚空に住し給えども、我らが大地に処するがごとくして堕落し給わざることは、上品の不妄語戒の力ぞかし。法華経に勝れたる御経ありと仰せある大妄語あるならば、

恐らくは、いまだ壊劫にいたらざるに大地の上にどうとおち候わんか。無間大城の最下の堅鉄にあらずばとどまりがたからんか。大妄語の人は須臾も空に処して四天下を廻り給うべからず」とせめたてまつるべし。
　しかるを、華厳宗の澄観等、真言宗の善無畏・金剛智・不空、弘法・慈覚・智証等の大智の三蔵大師等、「華厳経・大日経等は法華経に勝れたり」と立て給うは、我らが分斉には及ばぬことなれども、大道理のおすところは、あに諸仏の大怨敵にあらずや。提婆・瞿伽梨もものならず。大天・大慢、外にもとむべからず。かの人々を信ずる輩は、おそろし、おそろし。
　問うて云わく、華厳の澄観、三論の嘉祥、法相の慈恩、真言の善無畏乃至弘法・慈覚・智証等を仏の敵とのたもうか。
　答えて云わく、これ大いなる難なり。仏法に入って第一の大事なり。愚眼をもって経文を見るには、法華経に勝れたる経ありといわん人は、たといいかなる人なりとも、謗法は免れじと見えて候。しかるを、経文のごとく申すならば、いかでかこの諸人仏敵たらざるべき。もしまた恐れをなして指し申さずば、一切経の勝劣空しかるべし。またこの人々を恐れて末の人々を仏敵といわんとすれば、彼の宗々の末の人々の云わく「法華経に大日経をまさりたりと申すは、我私の計らいにはあらず、祖師の御義なり。戒行の持破、智慧の勝劣、身の上下はありとも、学ぶところの法門はたがうことなし」と申せば、彼の人々にとがなし。また、日蓮これを知りながら人々を恐れて申さずば、「むしろ身命を喪うとも、教えを匿さざれ」の仏陀の諫暁を用いぬ者となりぬ。いかんがせん。いわんとすれば世

間おそろし、止めんとすれば仏の諫暁のがれがたし。進退ここに谷まれり。
　むべなるかなや、法華経の文に云わく「しかもこの経は、如来の現に在すすらなお怨嫉多し。いわんや滅度して後をや」。また云わく「一切世間に怨多くして信じ難し」等云々。
　釈迦仏を摩耶夫人はらませ給いたりければ、第六天の魔王、摩耶夫人の御腹をとおし見て、我らが大怨敵、法華経と申す利剣をはらみたり、事の成ぜぬ先にいかにしてか失うべき。第六天の魔王、大医と変じて浄飯王宮に入り、御産安穏の良薬を持ち候大医ありとののしりて、毒を后にまいらせつ。初生の時は石をふらし、乳に毒をまじえ、城を出でさせ給いしには黒き毒蛇と変じて道にふさがり、乃至提婆・瞿伽利・波瑠璃王・阿闍世王等の悪人の身に入って、あるいは大石をなげて仏の御身より血をいだし、あるいは釈子をころし、あるいは御弟子等を殺す。これらの大難は皆、遠くは法華経を仏世尊に説かせまいらせじとたばかりし「如来の現に在すすらなお怨嫉多し」の大難ぞかし。これらは遠き難なり。近き難には、舎利弗・目連・諸大菩薩等も四十余年が間は法華経の大怨敵の内ぞかし。
　「いわんや滅度して後をや」と申して、未来の世にはまたこの大難よりもすぐれておそろしき大難あるべしととかれて候。仏だにも忍びがたかりける大難をば、凡夫はいかでか忍ぶべき。いおうや、在世より大いなる大難にてあるべかんなり。いかなる大難か、提婆が長三丈広さ一丈六尺の大石、阿闍世王の酔象にはすぐべきとはおもえども、彼にも過ぐるべく候なれば、小失なくとも大難に度々値う人をこそ滅後の法華経の行者とはしり候わめ。
　付法蔵の人々は四依の菩薩、仏の御使いなり。提婆菩薩は外道に殺され、師子尊者は檀弥羅王に頭

を刎ねられ、仏陀密多・竜樹菩薩等は赤き幡を七年・十二年さしとおす。馬鳴菩薩は金銭三億がかわりとなり、如意論師はおもいじにに死す。これらは正法一千年の内なり。
　像法に入って五百年、仏の滅後一千五百年と申せし時、漢土に一人の智人あり。始めは智顗、後には智者大師とごうす。法華経の義をありのままに弘通せんと思い給いしに、天台已前の百千万の智者しなじなに一代を判ぜしかども、詮じて十流となりぬ。いわゆる南三北七なり。十流ありしかども、一流をもって最とせり。いわゆる南三の中の第三の光宅寺の法雲法師これなり。
　この人は一代の仏教を五つにわかつ。その五つの中に三経をえらびいだす。いわゆる華厳経・涅槃経・法華経なり。一切経の中には華厳経第一、大王のごとし。涅槃経第二、摂政・関白のごとし。第三法華経は公卿等のごとし。これより已下は万民のごとし。この人は本より智慧かしこき上、慧観・慧厳・僧柔・慧次なんど申せし大智者より習い伝え給えるのみならず、南北の諸師の義をせめやぶり、山林にまじわりて法華経・涅槃経・華厳経の功をつもりし上、梁の武帝召し出だして内裏の内に寺を立て、光宅寺となづけてこの法師をあがめ給う。
　法華経をこうぜしかば、天より花ふること在世のごとし。天監五年に大旱魃ありしかば、この法雲法師を請じ奉って法華経を講ぜさせまいらせしに、薬草喩品の「其雨普等、四方俱下（その雨はあまねく等しくして、四方にともに下る）」と申す二句を講ぜさせ給いし時、天より甘雨下りたりしかば、天子、御感のあまりに現に僧正になしまいらせて、諸天の帝釈につかえ、万民の国王をおそるるがごとく我とつかえ給いし上、ある人夢みらく、この人は過去の灯明仏の時より法華経をこうぜる人なり。

　法華経の疏四巻あり。この疏に云わく「この経いまだ碩然ならず」。また云わく「異の方便」等云々。正しく、法華経はいまだ仏理をきわめざる経と書かれて候。この人の御義、仏意に相叶い給いければこそ、天より花も下り雨もふり候いけらめ。かかるいみじきことにて候いしかば、漢土の人、さては法華経は華厳経・涅槃経には劣るにてこそあるなれと思いし上、新羅・百済・高麗・日本までこの疏ひろまりて、大体一同の義にて候いしに、法雲法師御死去ありていくばくならざるに、梁の末、陳の始めに智顗法師と申す小僧出来せり。
　南岳大師と申せし人の御弟子なりしかども、師の義も不審にありけるかのゆえに、一切経蔵に入って度々御らんありしに、華厳経・涅槃経・法華経の三経に詮じいだし、この三経の中に殊に華厳経を講じ給いき。別して礼文を造って日々に功をなし給いしかば、世間の人おもわく、この人も華厳経を第一とおぼすかと見えしほどに、法雲法師が一切経の中に「華厳第一、涅槃第二、法華第三」と立てたるがあまりに不審なりける故に、ことに華厳経を御らんありけるなり。
　かくて、一切経の中に「法華第一、涅槃第二、華厳第三」と見定めさせ給いてなげき給うようは、「如来の聖教は漢土にわたれども、人を利益することなし。かえりて一切衆生を悪道に導くこと、人師の誤りによれり。例せば、国の長とある人、東を西といい、天を地といいいだしぬれば、万民はかくのごとくに心うべし。後にいやしき者出来して、『汝等が西は東、汝等が天は地なり』といわば、もちうることなき上、我が長の心に叶わんがために、今の人をのりうちなんどすべし。いかんがせん」とはおぼせしかども、さてもだすべきにあらねば、「光宅寺の法雲法師は謗法によって地獄に堕

ちぬ」とののしらせ給う。その時、南北の諸師、はちのごとく蜂起し、からすのごとく烏合せり。
　智顗法師をば、頭をわるべきか国をおうべきかなんど申せしほどに、陳主これをきこしめして、南北の数人に召し合わせて、我と列座してきかせ給いき。法雲法師が弟子等、慧栄・法歳・慧曠・慧暅なんど申せし僧正・僧都已上の人々百余人なり。各々悪口を先とし、眉をあげ眼をいからかし、手をあげ拍子をたたく。しかれども、智顗法師は末座に坐して、色を変ぜず言を誤らず、威儀しずかにして、諸僧の言を一々に牒をとり、言ごとにせめかえす。おしかえして難じて云わく「そもそも法雲法師の御義に『第一華厳、第二涅槃、第三法華』と立てさせ給いける証文はいずれの経ぞ。慥かに明らかなる証文を出ださせ給え」とせめしかば、各々頭をうつぶせ、色を失って一言の返事なし。
　重ねてせめて云わく「無量義経に正しく『次に方等十二部経・摩訶般若・華厳海空を説いて』等云々。仏、我と華厳経の名をよびあげて、無量義経に対して『いまだ真実を顕さず』と打ち消し給う。法華経に劣って候無量義経に、華厳経はせめられて候。いかに心えさせ給いて華厳経をば一代第一とは候いけるぞ。各々御師の御かとうどせんとおぼさば、この経文をやぶりて、これに勝れたる経文を取り出だして、御師の御義を助け給え」とせめたり。
　また、「涅槃経を法華経に勝ると候いけるは、いかなる経文ぞ。涅槃経の第十四には華厳・阿含・方等・般若をあげて、涅槃経に対して勝劣は説かれて候えども、まったく法華経と涅槃経との勝劣はみえず。次上の第九の巻に法華経と涅槃経との勝劣分明なり。いわゆる、経文に云わく『この経、世に出ずるは乃至法華の中の八千の声聞の記別を受くることを得て大菓実を成ずるがごとし。秋収冬蔵し

て、さらに所作無きがごとし』等云々。経文明らかに諸経をば春夏と説かせ給い、涅槃経と法華経とをば菓実の位とは説かれて候えども、法華経をば秋収冬蔵の大菓実の位、涅槃経をば秋の末・冬の始めの捃拾の位と定め給いぬ。この経文、正しく法華経には我が身劣ると承伏し給いぬ。法華経の文には『已に説き、今説き、当に説くべし』と申して、この法華経は前と並びとの経々に勝れたるのみならず、後に説かん経々にも勝るべしと仏定め給う。すでに教主釈尊かく定め給いぬれば疑うべきにあらねども、我が滅後はいかんがと疑いおぼして東方宝浄世界の多宝仏を証人に立て給いしかば、多宝仏大地よりおどり出でて『妙法華経は、皆これ真実なり』と証し、十方分身の諸仏重ねてあつまらせ給い、広長舌を大梵天に付け、また教主釈尊も付け給う。しかして後、多宝仏は宝浄世界へかえり、十方の諸仏各々本土にかえらせ給いて後、多宝・分身の仏もおわせざらんに、教主釈尊涅槃経をといて『法華経に勝る』と仰せあらば、御弟子等は信ぜさせ給うべしや」とせめしかば、日月の大光明の修羅の眼を照らすがごとく、漢王の剣の諸侯の頸にかかりしがごとく、両眼をとじ、一頭を低れたり。天台大師の御気色は、師子王の狐兎の前に吼えたるがごとし。鷹・鷲の鳩・雉をせめたるににたり。
　かくのごとくありしかば、さては法華経は華厳経・涅槃経にもすぐれてありけりと震旦一国に流布するのみならず、かえりて五天竺までも聞こえ、「月氏の大小の諸論も智者大師の御義には勝れず。教主釈尊両度出現しましますか。仏教二度あらわれぬ」とほめられ給いしなり。
　その後、天台大師も御入滅なりぬ。陳・隋の世も代わって唐の世となりぬ。章安大師も御入滅なりぬ。天台の仏法ようやく習い失せしほどに、唐の太宗の御宇に玄奘三蔵といいし人、貞観三年に始め

て月氏に入り同十九年にかえりしが、月氏の仏法尋ね尽くして法相宗と申す宗をわたす。
　この宗は天台宗と水火なり。しかるに、天台の御覧なかりし深密経・瑜伽論・唯識論等をわたして「法華経は一切経には勝れたれども、深密経には劣る」という。しかるを、天台は御覧なかりしかば、天台の末学等は智慧の薄きかのゆえに、さもやとおもう。また太宗、賢王なり。玄奘の御帰依あさからず。いうべきことありしかども、いつものことなれば、時の威をおそれて申す人なし。法華経を打ちかえして「三乗真実・一乗方便・五性各別」と申せしことは、心うかりしことなり。天竺よりはわたれども、月氏の外道が漢土にわたれるか。「法華経は方便、深密経は真実」といいしかば、釈迦・多宝・十方の諸仏の誠言もかえりて虚しくなり、玄奘・慈恩こそ時の生身の仏にてはありしか。
　その後、則天皇后の御宇に、前に天台大師にせめられし華厳経にまた重ねて新訳の華厳経わたりしかば、さきのいきどおりをはたさんがために、新訳の華厳をもって天台にせめられし旧訳の華厳経を扶けて、華厳宗と申す宗を法蔵法師と申す人立てぬ。この宗は、華厳経をば「根本法輪」、法華経をば「枝末法輪」と申すなり。南北は「一華厳、二涅槃、三法華」、天台大師は「一法華、二涅槃、三華厳」。今の華厳宗は「一華厳、二法華、三涅槃」等云々。
　その後、玄宗皇帝の御宇に、天竺より善無畏三蔵、大日経・蘇悉地経をわたす。金剛智三蔵、金剛頂経をわたす。また金剛智三蔵の弟子あり、不空三蔵なり。この三人は、月氏の人、種姓も高貴なる上、人がらも漢土の僧ににず、法門もなにとはしらず後漢より今にいたるまでなかりし印と真言という事をあいそいてゆゆしかりしかば、天子こうべをかたぶけ、万民掌をあわす。

　この人々の義にいわく「華厳・深密・般若・涅槃・法華経等の勝劣は顕教の内、釈迦如来の説の分なり。今の大日経等は大日法王の勅言なり。彼の経々は民の万言、この経は天子の一言なり。華厳経・涅槃経等は大日経には梯を立てても及ばず、ただ法華経ばかりこそ大日経には相似の経なれ。されども、彼の経は釈迦如来の説、民の正言。この経は天子の正言なり。言は似たれども、人がら雲泥なり。譬えば、濁水の月と清水の月のごとし。月の影は同じけれども、水に清濁あり」なんど申しければ、この由尋ね顕す人もなし。諸宗皆落ち伏して真言宗にかたぶきぬ。善無畏・金剛智死去の後、不空三蔵また月氏にかえりて菩提心論と申す論をわたし、いよいよ真言宗盛りなりけり。
　ただし、妙楽大師という人あり。天台大師よりは二百余年の後なれども、智慧かしこき人にて天台の所釈を見明らめてありしかば、「天台の釈の心は、後にわたれる深密経・法相宗、また始めて漢土に立てたる華厳宗、大日経・真言宗にも法華経は勝れさせ給いたりけるを、あるいは智のおよばざるか、あるいは人を畏るるか、あるいは時の王威をおずるかの故にいわざりけるか。こうてあるならば、天台の正義すでに失せなん。また陳・隋已前の南北が邪義にも勝れたり」とおぼして、三十巻の末文を造り給う。いわゆる弘決・釈籤・疏記これなり。この三十巻の文は、本書の重なれるをけずりよわきをたすくるのみならず、天台大師の御時なかりしかば御責めにものがれてあるようなる法相宗と華厳宗と真言宗とを、一時にとりひしがれたる書なり。
　また日本国には、人王第三十代欽明天皇の御宇十三年壬申十月十三日に、百済国より一切経・釈迦仏の像をわたす。また用明天皇の御宇に、聖徳太子、仏法をよみはじめ、和気妹子と申す臣下を漢土

につかわして、先生の所持の一巻の法華経をとりよせ給いて持経と定め、その後、人王第三十七代に孝徳天皇の御宇に三論宗・華厳宗・法相宗・俱舎宗・成実宗わたる。人王四十五代に聖武天皇の御宇に律宗わたる。已上六宗なり。孝徳より人王第五十代の桓武天皇にいたるまでは十四代一百二十余年が間は、天台・真言の二宗なし。
　桓武の御宇に最澄と申す小僧あり。山階寺の行表僧正の御弟子なり。法相宗を始めとして六宗を習いきわめぬ。しかれども、仏法いまだ極めたりともおぼえざりしに、華厳宗の法蔵法師が造りたる起信論の疏を見給うに、天台大師の釈を引きのせたり。この疏こそ子細ありげなれ。この国に渡りたるか、またいまだわたらざるかと不審ありしほどに、ある人にといしかば、その人の云わく「大唐の揚州竜興寺の僧・鑑真和尚は、天台の末学、道暹律師の弟子。天宝の末に日本国にわたり給いて小乗の戒を弘通せさせ給いしかども、天台の御釈持ち来りながらひろめ給わず。人王第四十五代聖武天皇の御宇なり」とかたる。その書を見んと申されしかば、取り出だして見せまいらせしかば、一返御らんありて生死の酔いをさましつ。この書をもって六宗の心を尋ねあきらめしかば、一々に邪見なることあらわれぬ。たちまちに願を発して云わく「日本国の人、皆謗法の者の檀越たるか。天下一定乱れなんず」とおぼして六宗を難ぜられしかば、七大寺・六宗の碩学蜂起して、京中烏合し、天下みなさわぐ。七大寺・六宗の諸人等、悪心強盛なり。
　しかるを、去ぬる延暦二十一年正月十九日に天皇高雄寺に行幸あって、七寺の碩徳十四人、善議・勝猷・奉基・寵忍・賢玉・安福・勤操・修円・慈誥・玄耀・歳光・道証・光証・観敏等十有余人を召し合わ

す。華厳・三論・法相等の人々、各々我が宗の元祖が義にたがわず。最澄上人は六宗の人々の所立一々に牒を取って、本経・本論ならびに諸経・諸論に指し合わせてせめしかば、一言も答えず、口をして鼻のごとくになりぬ。天皇おどろき給いて委細に御たずねありて、重ねて勅宣を下して十四人をせめ給いしかば、承伏の謝表を奉りたり。その書に云わく「七箇の大寺、六宗の学匠乃至初めて至極を悟る」等云々。また云わく「聖徳の弘化より以降、今に二百余年の間、講ずるところの経論その数多し。彼此、理を争えども、その疑いいまだ解けず。しかもこの最妙の円宗なおいまだ闡揚せず」等云々。また云わく「三論・法相の久年の諍い渙焉として氷のごとく解け、照然として既に明らかなること、なお雲霧を披いて三光を見るがごとし」云々。
　最澄和尚、十四人が義を判じて云わく「各一軸を講ず。法鼓を深壑に振るうに、賓主は三乗の路に徘徊し、義旗を高峰に飛ばすに、長幼は三有の結を摧破す。なおいまだ歴劫の轍を改めず、白牛を門外に混ず。あに善く初発の位に昇り、阿荼を宅内に悟らんや」等云々。広世・真綱二人の臣下云わく「霊山の妙法を南岳に聞き、総持の妙悟を天台に闢く。一乗の権滞を慨み三諦の未顕を悲しむ」等云々。また十四人云わく「善議等、牽かれて休運に逢い、乃ち奇詞を閲す。深く期するにあらざるよりは、何ぞ聖世に託せんや」等云々。
　この十四人は、華厳宗の法蔵・審祥、三論宗の嘉祥・観勒、法相宗の慈恩・道昭、律宗の道宣・鑑真等の漢土・日本の元祖等の法門、瓶はかわれども水は一なり。しかるに十四人、彼の邪義をすてて伝教の法華経に帰伏しぬる上は、誰の末代の人か「華厳・般若・深密経等は法華経に超過せり」と申す

べきや。小乗の三宗はまた彼の人々の所学なり。大乗の三宗破れぬる上は、沙汰のかぎりにあらず。しかるを、今に子細を知らざる者、六宗はいまだ破られずとおもえり。譬えば、盲人が天の日月を見ず、聾人が雷の音をきかざるがゆえに、天には日月なし、空に声なしとおもうがごとし。
　真言宗と申すは、日本人王第四十四代と申せし元正天皇の御宇に、善無畏三蔵、大日経をわたして弘通せずして漢土へかえる。また玄昉等、大日経の義釈十四巻をわたす。また東大寺の得清大徳わたす。これらを伝教大師御らんありてありしかども、大日経・法華経の勝劣いかんがとおぼしけるほどに、かたがた不審ありし故、去ぬる延暦二十三年七月御入唐。西明寺の道邃和尚、仏隴寺の行満等に値い奉って止観円頓の大戒を伝受し、霊感寺の順暁和尚に値い奉って真言を相伝し、同じき延暦二十四年六月に帰朝して桓武天皇に御対面。宣旨を下して六宗の学匠に止観・真言を習わしめ、同じく七大寺におかれぬ。
　真言・止観の二宗の勝劣は漢土に多くの子細あれども、また大日経の義釈には「理同事勝」とかきたれども、伝教大師は「善無畏三蔵のあやまりなり。大日経は法華経には劣りたり」と知ろしめして、八宗とはせさせ給わず、真言宗の名をけずりて法華宗の内に入れ七宗となし、大日経をば法華天台宗の傍依の経となして、華厳・大品般若・涅槃等の例とせり。
　しかれども、大事の円頓の大乗別受戒の大戒壇を我が国に立ちょう立てじの諍論がわずらわしきによってや、真言・天台二宗の勝劣は弟子にも分明におしえ給わざりけるか。ただし、依憑集と申す文に、正しく真言宗は法華天台宗の正義を偸みとりて大日経に入れて理同とせり。されば、彼の宗は天

台宗に落ちたる宗なり。いおうや、不空三蔵は、善無畏・金剛智入滅の後、月氏に入ってありしに、竜智菩薩に値い奉りし時、「月氏には仏意をあきらめたる論釈なし。漢土に天台という人の釈こそ邪正をえらび偏円をあきらめたる文にては候なれ。あなかしこ、あなかしこ。月氏へ渡し給え」とねんごろにあつらえしことを、不空の弟子・含光といいし者が妙楽大師にかたれるを記の十の末に引き載せられて候を、この依憑集に取り載せて候。法華経に大日経は劣るとしろしめすこと、伝教大師の御心顕然なり。
　されば、釈迦如来・天台大師・妙楽大師・伝教大師の御心は、一同に大日経等の一切経の中には法華経はすぐれたりということは分明なり。また真言宗の元祖という竜樹菩薩の御心もかくのごとし。大智度論を能く能く尋ぬるならば、このこと分明なるべきを、不空があやまれる菩提心論に皆人ばかされて、このことに迷惑せるか。
　また石淵の勤操僧正の御弟子に空海という人あり。後には弘法大師とごうす。去ぬる延暦二十三年五月十二日に御入唐。漢土にわたりては金剛智・善無畏の両三蔵の第三の御弟子・恵果和尚といいし人に両界を伝受。大同二年十月二十二日に御帰朝。平城天皇の御宇なり。桓武天皇は御ほうぎょ。平城天皇に見参し御用いありて御帰依他にことなりしかども、平城ほどもなく嵯峨に世をとられさせ給いしかば、弘法ひき入れてありしほどに、伝教大師は嵯峨天皇の弘仁十三年六月四日御入滅。同じき弘仁十四年より弘法大師、王の御師となり、真言宗を立てて東寺を給わり、真言和尚とごうし、これより八宗始まる。

　一代の勝劣を判じて云わく「第一真言・大日経、第二華厳、第三は法華・涅槃」等云々。「法華経は阿含・方等・般若等に対すれば真実の経なれども、華厳経・大日経に望むれば戯論の法なり。教主釈尊は仏なれども、大日如来に向かうれば無明の辺域と申して皇帝と俘囚とのごとし。天台大師は盗人なり。真言の醍醐を盗んで法華経を醍醐という」なんどかかれしかば、法華経はいみじとおもえども、弘法大師にあいぬれば物のかずにもあらず。
　天竺の外道はさて置きぬ、漢土の南北が法華経は涅槃経に対すれば邪見の経といいしにもすぐれ、華厳宗が法華経は華厳経に対すれば枝末教と申せしにもこえたり。例せば、彼の月氏の大慢婆羅門が大自在天・那羅延天・婆籔天・教主釈尊の四人を高座の足につくりて、その上にのぼって邪法を弘めしがごとし。伝教大師御存生ならば、一言は出だされべかりけることなり。また義真・円澄・慈覚・智証等も、いかに御不審はなかりけるやらん。天下第一の大凶なり。
　慈覚大師は去ぬる承和五年に御入唐。漢土にして十年が間、天台・真言の二宗をならう。法華・大日経の勝劣を習いしに、法全・元政等の八人の真言師には、法華経と大日経は理同事勝等云々。天台宗の志遠・広修・維蠲等に習いしには、大日経は方等部の摂等云々。同じき承和十三年九月十日に御帰朝。嘉祥元年六月十四日、宣旨下る。法華・大日経等の勝劣は漢土にしてしりがたかりけるかのゆえに、金剛頂経の疏七巻・蘇悉地経の疏七巻、已上十四巻、この疏の心は、大日経・金剛頂経・蘇悉地経の義と法華経の義は、その所詮の理は一同なれども事相の印と真言とは真言の三部経すぐれたりと云々。これはひとえに善無畏・金剛智・不空の造りたる大日経の疏の心のごとし。

　しかれども、我が心になお不審やのこりけん、また心にはとけてんげれども人の不審をはらさんとやおぼしけん、この十四巻の疏を御本尊の御前にさしおきて御祈請ありき。「かくは造って候えども、仏意計りがたし。大日の三部やすぐれたる、法華経の三部やまされる」と御祈念ありしかば、五日と申す五更にたちまちに夢想あり。青天に大日輪かかり給えり。矢をもってこれを射ければ、矢飛んで天にのぼり、日輪の中に立ちぬ。日輪動転してすでに地に落ちんとすとおもいてうちさめぬ。悦んで云わく「我吉夢あり。法華経に真言勝れたりと造りつるふみは、仏意に叶いけり」と悦ばせ給いて、宣旨を申し下し日本国に弘通あり。しかも宣旨の心に云わく「ついに知んぬ、天台の止観と真言の法とは、義理冥に符えり」等云々。祈請のごときんば、大日経に法華経は劣なるようなり。宣旨を申し下すには、法華経と大日経とは同じ等云々。
　智証大師は本朝にしては義真和尚・円澄大師・別当・慈覚等の弟子なり。顕密の二道は大体この国にして学し給いけり。天台・真言の二宗の勝劣の御不審に漢土へは渡り給いけるか。去ぬる仁寿二年に御入唐。漢土にしては真言宗は法全・元政等にならわせ給い、大体大日経と法華経とは理同事勝、慈覚の義のごとし。天台宗は良諝和尚にならい給う。真言・天台の勝劣、大日経は華厳・法華等には及ばず等云々。七年が間漢土に経て、去ぬる貞観元年五月十七日御帰朝。大日経の指帰に云わく「法華すらなお及ばず。いわんや自余の教えをや」等云々。この釈は、法華経は大日経には劣る等云々。また授決集に云わく「真言・禅門乃至もし華厳・法華・涅槃等の経に望めば、これ摂引門なり」等云々。普賢経の記、論の記に云わく「同じ」等云々。貞観八年丙戌四月二十九日壬申、勅宣を申し下して云

わく「聞くならく、真言・止観両教の宗、同じく醍醐と号し、ともに深秘と称す」等云々。また六月三日の勅宣に云わく「先師既に両業を開いて、もって我が道となす。代々の座主相承して兼ね伝えざることなし。在後の輩あに旧迹に乖かんや。聞くならく、山上の僧等専ら先師の義に違いて偏執の心を成す。ほとんど余風を扇揚し旧業を興隆するを顧みざるに似たり。およそ、その師資の道、一つを闕いても不可なり。伝弘の勤め、いずくんぞ兼備せざらんや。今より以後、よろしく両教に通達するの人を延暦寺の座主となすをもって、立てて恒例となすべし」云々。
　されば、慈覚・智証の二人は伝教・義真の御弟子。漢土にわたりてはまた天台・真言の明師に値ってありしかども、二宗の勝劣は思い定めざりけるか。あるいは真言はすぐれ、あるいは法華すぐれ、あるいは理同事勝等云々。宣旨を申し下すには、二宗の勝劣を論ぜん人は違勅の者といましめられたり。これらは皆、自語相違といいぬべし。他宗の人はよも用いじとみえて候。
　ただし、「二宗斉等とは、先師・伝教大師の御義」と宣旨に引き載せられたり。そもそも伝教大師いずれの書にかかれて候ぞや。このことよくよく尋ぬべし。
　慈覚・智証と日蓮とが伝教大師の御事を不審申すは、親に値っての年あらそい、日天に値い奉っての目くらべにては候えども、慈覚・智証の御かとうどをせさせ給わん人々は、分明なる証文をかまえさせ給うべし。詮ずるところは信をとらんがためなり。玄奘三蔵は月氏の婆沙論を見たりし人ぞかし。天竺にわたらざりし宝法師にせめられにき。法護三蔵は印度の法華経をば見たれども、嘱累の先後をば、漢土の人みねども誤りといいしぞかし。たとい、慈覚、伝教大師に値い奉って習い伝えた

りとも、智証、義真和尚に口決せりというとも、伝教・義真の正文に相違せば、あに不審を加えざらん。
　伝教大師の依憑集と申す文は、大師第一の秘書なり。彼の書の序に云わく「新来の真言家は則ち筆授の相承を泯ぼし、旧到の華厳家は則ち影響の軌範を隠す。沈空の三論宗は弾訶の屈恥を忘れて称心の酔を覆い、著有の法相は撲陽の帰依を非して青竜の判経を撥う」等。乃至「謹んで依憑集一巻を著して同我の後哲に贈る。その時、興ること日本の第五十二葉、弘仁の七丙申歳なり」云々。次下の正宗に云わく「天竺の名僧、大唐天台の教迹最も邪正を簡ぶに堪えたりと聞いて、渇仰して訪問す」云々。次下に云わく「あに中国に法を失ってこれを四維に求むるにあらずや。しかるに、この方に識ることある者少なし。魯人のごとし」等云々。この書は法相・三論・華厳・真言の四宗をせめて候文なり。天台・真言の二宗、同一味ならば、いかでかせめ候べき。しかも不空三蔵等をば「魯人のごとし」なんどかかれて候。善無畏・金剛智・不空の真言宗いみじくば、いかでか魯人と悪口あるべき。また天竺の真言が、天台宗に同じきも、また勝れたるならば、天竺の名僧いかでか不空にあつらえ、中国に正法なしとはいうべき。
　それはいかにもあれ、慈覚・智証の二人は、言は伝教大師の御弟子とはなのらせ給えども、心は御弟子にあらず。その故は、この書に云わく「謹んで依憑集一巻を著して同我の後哲に贈る」等云々。「同我」の二字は、真言宗は天台宗に劣るとならいてこそ、同我にてはあるべけれ。我と申し下さるる宣旨に云わく「専ら先師の義に違いて偏執の心を成す」等云々。また云わく「およそ、その師資の

道、一つを闕いても不可なり」等云々。この宣旨のごとくならば、慈覚・智証こそ専ら先師にそむく人にては候え。
　こうせめ候もおそれにては候えども、これをせめずば大日経・法華経の勝劣やぶれなんと存じて、いのちをまとにかけてせめ候なり。この二人の人々の弘法大師の邪義をせめ候わざりけるは、最も道理にて候いけるなり。
　されば、粮米をつくし人をわずらわかして漢土へわたらせ給わんよりは、本師・伝教大師の御義をよくよくつくさせ給うべかりけるにや。されば、叡山の仏法は、ただ伝教大師・義真和尚・円澄大師三代ばかりにてやありけん。天台座主すでに真言座主にうつりぬ。名と所領とは天台山、そのぬしは真言師なり。されば、慈覚大師・智証大師は「已今当」の経文をやぶらせ給う人なり。「已今当」の経文をやぶらせ給うは、あに釈迦・多宝・十方の諸仏の怨敵にあらずや。
　弘法大師こそ第一の謗法の人とおもうに、これはそれにはにるべくもなき僻事なり。その故は、水火・天地なることは、僻事なれども人用いることなければ、その僻事成ずることなし。弘法大師の御義はあまり僻事なれば、弟子等も用いることなし。事相ばかりはその門家なれども、その教相の法門は弘法の義いいにくきゆえに、善無畏・金剛智・不空・慈覚・智証の義にてあるなり。慈覚・智証の義こそ「真言と天台とは理同なり」なんど申せば、皆人さもやとおもう。こうおもうゆえに、事勝の印と真言とについて、天台宗の人々、画像・木像の開眼の仏事をねらわんがために、日本一同に真言宗におちて、天台宗は一人もなきなり。

　例せば、法師と尼と、黒と青とはまがいぬべければ、眼くらき人はあやまつぞかし。僧と男と、白と赤とは目くらき人も迷わず。いおうや眼あきらかなる者をや。慈覚・智証の義は、法師と尼と、黒と青とがごとくなるゆえに、智人も迷い愚人もあやまり候いて、この四百余年が間は、叡山・園城・東寺・奈良、五畿七道、日本一州、皆謗法の者となりぬ。
　そもそも法華経の第五に「文殊師利よ。この法華経は、諸仏如来の秘密の蔵にして、諸経の中において最もその上に在り」云々。この経文のごとくならば、法華経は大日経等の一切経の頂上に住し給う正法なり。さるにては、善無畏・金剛智・不空・弘法・慈覚・智証等は、この経文をばいかんが会通せさせ給うべき。法華経の第七に云わく「能くこの経典を受持することあらん者もまたかくのごとく、一切衆生の中において、またこれ第一なり」等云々。この経文のごとくならば、法華経の行者は、川流江河の中の大海、衆山の中の須弥山、衆星の中の月天、衆明の中の大日天、転輪王・帝釈・諸王の中の大梵王なり。
　伝教大師の秀句と申す書に云わく「この経もまたかくのごとく乃至諸の経法の中に、最もこれ第一なり。能くこの経典を受持することあらん者もまたかくのごとく、一切衆生の中において、またこれ第一なり〈已上、経文なり〉」と引き入れさせ給いて、次下に云わく「天台、法華玄に云わく等云々〈已上、玄の文〉」とかかせ給いて、上の心を釈して云わく「当に知るべし、他宗の依るところの経はいまだ最もこれ第一ならず。その能く経を持つ者もまたいまだ第一ならず。天台法華宗の持つところの法華経は最もこれ第一なるが故に、能く法華を持つ者もまた衆生の中に第一なり。すでに仏説に拠る。あに

自歎ならんや」等云々。次下に譲る釈に云わく「委曲の依憑、つぶさに別巻に有るなり」等云々。依憑集に云わく「今、吾が天台大師、法華経を説き法華経を釈すること、群に特秀し唐に独歩す。明らかに知んぬ、如来の使いなり。讃むる者は福を安明に積み、謗る者は罪を無間に開く」等云々。
　法華経・天台・妙楽・伝教の経釈の心のごとくならば、今、日本国には法華経の行者は一人もなきぞかし。月氏には教主釈尊、宝塔品にして一切の仏をあつめさせ給いて大地の上に居せしめ、大日如来ばかり宝塔の中の南の下座にすえ奉って、教主釈尊は北の上座につかせ給う。この大日如来は大日経の胎蔵界の大日、金剛頂経の金剛界の大日の主君なり。両部の大日如来を郎従等と定めたる多宝仏の上座に、教主釈尊居せさせ給う。これ即ち法華経の行者なり。天竺かくのごとし。漢土には陳帝の時、天台大師、南北にせめかちて、現身に大師となる。「群に特秀し唐に独歩す」という、これなり。日本国には伝教大師、六宗にせめかちて、日本の始め第一の根本大師となり給う。
　月氏・漢土・日本にただ三人ばかりこそ「一切衆生の中において、またこれ第一」にては候え。されば、秀句に云わく「浅きは易く深きは難しとは、釈迦の所判なり。浅きを去って深きに就くは、丈夫の心なり。天台大師は釈迦に信順し法華宗を助けて震旦に敷揚し、叡山の一家は天台に相承し法華宗を助けて日本に弘通す」等云々。
　仏の滅後一千八百余年が間に法華経の行者、漢土に一人、日本に一人、已上二人、釈尊を加え奉って已上三人なり。外典に云わく、聖人は一千年に一たび出で、賢人は五百年に一たび出ず。黄河は涇・渭ながれをわけて、五百年には半ば河すみ、千年には共に清むと申すは、一定にて候いけり。

　しかるに、日本国は、叡山ばかりに伝教大師の御時法華経の行者ましましけり。義真・円澄は第一・第二の座主なり。第一の義真ばかり伝教大師ににたり。第二の円澄は、半ばは伝教の御弟子、半ばは弘法の弟子なり。第三の慈覚大師は、始めは伝教大師の御弟子ににたり。御年四十にて漢土にわたりてより、名は伝教の御弟子、その跡をばつがせ給えども、法門は全く御弟子にはあらず。しかれども、円頓の戒ばかりはまた御弟子ににたり。蝙蝠鳥のごとし。鳥にもあらず、ねずみにもあらず。梟鳥禽、破鏡獣のごとし。法華経の父を食らい、持者の母をかめるなり。日をいるとゆめにみし、これなり。されば、死去の後は墓なくてやみぬ。
　智証の門家・園城寺と慈覚の門家・叡山と、修羅と悪竜と、合戦ひまなし。園城寺をやき、叡山をやく。智証大師の本尊の慈氏菩薩もやけぬ。慈覚大師の本尊・大講堂もやけぬ。現身に無間地獄をかんぜり。ただ中堂ばかりのこれり。
　弘法大師もまた跡なし。弘法大師云わく「東大寺の受戒せざらん者をば、東寺の長者とすべからず」等、御いましめの状あり。しかれども、寛平法王、仁和寺を建立して、東寺の法師をうつして、「我が寺には叡山の円頓戒を持たざらん者をば住せしむべからず」と宣旨分明なり。されば、今の東寺の法師は、鑑真が弟子にもあらず、弘法の弟子にもあらず。戒は伝教の御弟子なり。また伝教の御弟子にもあらず、伝教の法華経を破失す。
　去ぬる承和二年三月二十一日に死去ありしかば、公家より遺体をはほらせ給う。その後、誑惑の弟子等集まって、「御入定」と云々。あるいは「かみをそりてまいらするぞ」といい、あるいは「三鈷

をかんどよりなげたり」といい、あるいは「日輪、夜中に出でたり」といい、あるいは「現身に大日如来となり給う」といい、あるいは「伝教大師に十八道をおしえまいらせたり」といいて、師の徳をあげて智慧にかえ、我が師の邪義を扶けて王臣を誑惑するなり。
　また高野山に本寺・伝法院といいし二つの寺あり。本寺は弘法のたてたる大塔、大日如来なり。伝法院と申すは正覚房が立てたる金剛界の大日なり。この本末の二寺、昼夜に合戦あり。例せば叡山・園城のごとし。
　誑惑のつもりて日本に二つの禍いの出現せるか。糞を集めて栴檀となせども、焼く時はただ糞のかなり。大妄語を集めて仏とごうすれども、ただ無間大城なり。尼犍が塔は数年が間利生広大なりしかども、馬鳴菩薩の礼をうけてたちまちにくずれぬ。鬼弁婆羅門がとばりは多年人をたぼらかせしかども、阿湿縛窶沙菩薩にせめられてやぶれぬ。拘留外道は石となって八百年、陳那菩薩にせめられて水となりぬ。道士は漢土をたぼらかすこと数百年、摩騰・竺蘭にせめられて仙経もやけぬ。趙高が国をとりし、王莽が位をうばいしがごとく、法華経の位をとって大日経の所領とせり。法王すでに国に失せぬ。人王あに安穏ならんや。
　日本国は慈覚・智証・弘法の流れなり。一人として謗法ならざる人はなし。ただし、事の心を案ずるに、大荘厳仏の末、一切明王仏の末法のごとし。威音王仏の末法には、改悔ありしすら、なお千劫阿鼻地獄に堕つ。いかにいおうや、日本国の真言師・禅宗・念仏者等は一分の廻心なし。「かくのごとく展転して、無数劫に至らん」、疑いなきものか。

　かかる謗法の国なれば、天もすてぬ。天すつれば、ふるき守護の善神もほこらをやいて寂光の都へかえり給いぬ。ただ日蓮ばかり留まり居て告げ示せば、国主これをあだみ、数百人の民に、あるいは罵詈、あるいは悪口、あるいは杖木、あるいは刀剣、あるいは宅々ごとにせき、あるいは家々ごとにおう。それにかなわねば、我と手をくだして二度まで流罪あり。去ぬる文永八年九月の十二日には頸を切らんとす。
　最勝王経に云わく「悪人を愛敬し善人を治罰するに由るが故に、他方の怨賊来って、国人喪乱に遭わん」等云々。大集経に云わく「もしまた、諸の刹利国王にして諸の非法を作し、世尊の声聞の弟子を悩乱し、もしはもって毀罵し、刀杖もて打斫し、および衣鉢・種々の資具を奪い、もしは他の給施に留難を作す者有らば、我らは彼をして自然に卒かに他方の怨敵を起こさしめ、および自界の国土にもまた兵起・病疫・飢饉・非時の風雨・闘諍言訟あらしめ、またその王をして久しからずしてまた当に己が国を亡失すべからしむ」等云々。
　これらの文のごときは、日蓮この国になくば、仏は大妄語の人、阿鼻地獄はいかで脱れ給うべき。去ぬる文永八年九月十二日、平左衛門ならびに数百人に向かって云わく「日蓮は日本国のはしらなり。日蓮を失うほどならば、日本国のはしらをたおすになりぬ」等云々。この経文に、智人を国主等、もしは悪僧等がざんげんにより、もしは諸人の悪口によって失にあつるならば、にわかにいくさおこり、また大風ふかせ、他国よりせむべし等云々。去ぬる文永九年二月のどしいくさ、同じき十一年の四月の大風、同じき十月に大蒙古の来りしは、ひとえに日蓮がゆえにあらずや。いおうや、前よりこ

れをかんがえたり。誰の人か疑うべき。
　弘法・慈覚・智証の誤りならびに禅宗と念仏宗とのわざわいあいおこりて、逆風に大波おこり、大地震のかさなれるがごとし。されば、ようやく国おとろう。太政入道が国をおさえ、承久に王位つきはてて、世東にうつりしかども、ただ国中のみだれにて他国のせめはなかりき。
　彼は謗法の者は国に充満せりといえどもささえ顕す智人なし。かるがゆえになのめなりき。譬えば、師子のねぶれるは手をつけざればほえず、はやき流れは櫓をささえざれば波たかからず、盗人はとめざればいからず、火は薪を加えざればさかんならず。謗法はあれども、あらわす人なければ、国もおだやかなるににたり。例せば、日本国に仏法わたりはじめて候いしに、始めはなに事もなかりしかども、守屋仏をやき僧をいましめ堂塔をやきしかば、天より火の雨ふり、国にほうそうおこり、兵乱つづきしがごとし。
　これは、それにはにるべくもなし。謗法の人々も国に充満せり。日蓮が大義も強くせめかかる。修羅と帝釈と、仏と魔王との合戦にもおとるべからず。
　金光明経に云わく「時に隣国の怨敵かくのごとき念いを興さん。『当に四兵を具して彼の国土を壊るべし』と」等云々。また云わく「時に王見已わって、即ち四兵を厳え彼の国に発向し、ために討罰せんと欲す。我らその時、当に眷属たる無量無辺の薬叉・諸神と、各形を隠してために護助を作し、彼の怨敵をして自然に降伏せしむべし」等云々。最勝王経の文またかくのごとし。大集経云々、仁王経云々。これらの経文のごときんば、正法を行ずるものを国主あだみ、邪法を行ずる者のかとうどせ

ば、大梵天王・帝釈・日月・四天等、隣国の賢王の身に入りかわりてその国をせむべしとみゆ。例せば、訖利多王を雪山下王のせめ、大族王を幼日王の失いしがごとし。訖利多王と大族王とは、月氏の仏法を失いし王ぞかし。漢土にも仏法をほろぼしし王、みな賢王にせめられぬ。
　これは彼にはにるべくもなし。仏法のかとうどなるようにて仏法を失う法師のかとうどをするゆえに、愚者はすべてしらず、智者なんども常の智人はしりがたし。天も下劣の天人は知らずもやあるらん。されば、漢土・月氏のいにしえのみだれよりも大きなるべし。
　法滅尽経に云わく「吾般泥洹して後、五逆濁世に魔道興盛し、魔は沙門と作って吾が道を壊乱せん乃至悪人転た多くして海中の沙のごとし。善者はなはだ少なくして、もしは一、もしは二ならん」云々。涅槃経に云わく「かくのごとき等の涅槃経典を信ずるものは、爪上の土のごとく乃至この経を信ぜざるものは、十方界のあらゆる地の土のごとし」等云々。この経文は予が肝に染みぬ。
　当世日本国には「我も法華経を信じたり、信じたり」。諸人の語のごときんば、一人も謗法の者なし。この経文には「末法に謗法の者は十方の地の土、正法の者は爪上の土」等云々。経文と世間とは水火なり。世間の人云わく「日本国には日蓮一人ばかり謗法の者」等云々。また経文には天地せり。法滅尽経には「善者は一・二人ならん」、涅槃経には「信ずる者は爪上の土」等云々。経文のごとくならば、日本国はただ日蓮一人こそ「爪上の土」「一・二人」にては候え。経文をや用いるべき、世間をか用いるべき。
　問うて云わく、涅槃経の文には「涅槃経の行者は爪上」等云々。汝が義には「法華経」等云々、い

かん。
　答えて云わく、涅槃経に云わく「法華の中のごとし」等云々。妙楽大師云わく「大経自ら法華を指して極となす」等云々。大経と申すは涅槃経なり。涅槃経には法華経を極と指して候なり。しかるを、涅槃宗の人の涅槃経を法華経に勝ると申せしは、主を所従といい、下郎を上郎といいし人なり。涅槃経をよむと申すは、法華経をよむを申すなり。譬えば、賢人は、国主を重んずる者をば、我をさぐれども悦ぶなり。涅槃経は、法華経を下げて我をほむる人をば、あながちに敵とにくませ給う。
　この例をもって知るべし。華厳経・観経・大日経等をよむ人も、法華経を劣るとよむは、彼々の経々の心にはそむくべし。これをもって知るべし。法華経をよむ人の、この経をば信ずるようなれども諸経にても得道なるとおもうは、この経をよまぬ人なり。
　例せば、嘉祥大師は法華玄と申す文十巻造って法華経をほめしかども、妙楽かれをせめて云わく「毀りその中に在り。いかんぞ弘讃と成さん」等云々。法華経をやぶる人なり。されば、嘉祥は落ちて天台につかいて法華経をよまず。「我経をよむならば、悪道まぬかれがたし」とて、七年まで身を橋とし給いき。慈恩大師は玄賛と申して法華経をほむる文十巻あり。伝教大師せめて云わく「法華経を讃むといえども、還って法華の心を死す」等云々。これらをもっておもうに、法華経をよみ讃歎する人々の中に、無間地獄は多く有るなり。
　嘉祥・慈恩すでに一乗誹謗の人ぞかし。弘法・慈覚・智証、あに法華経蔑如の人にあらずや。
　嘉祥大師のごとく、講を廃し衆を散じて身を橋となせしも、なおや已前の法華経誹謗の罪やきえざ

るらん。不軽軽毀の者は不軽菩薩に信伏随従せしかども、重罪いまだのこりて千劫阿鼻に堕ちぬ。されば、弘法・慈覚・智証等は、たといひるがえす心ありとも、なお法華経をよむならば重罪きえがたし。いおうや、ひるがえる心なし。また法華経を失い、真言教を昼夜に行い、朝暮に伝法せしをや。
　世親菩薩・馬鳴菩薩は、小をもって大を破せる罪をば、舌を切らんとこそせしか。世親菩薩は仏説なれども阿含経をばたわぶれにも舌の上におかじとちかい、馬鳴菩薩は懺悔のために起信論をつくりて小乗をやぶり給いき。嘉祥大師は天台大師を請じ奉って、百余人の智者の前にして五体を地になげ、遍身にあせをながし、紅のなんだをながして、「今よりは弟子を見じ。法華経をこうぜじ。弟子の面をまぼり法華経をよみたてまつれば、我が力のこの経を知るににたり」とて、天台よりも高僧・老僧にておわせしが、わざと人のみるとき、おいまいらせて河をこえ、こうざにちかづきて、せなかにのせまいらせて高座にのぼせたてまつり、結句、御臨終の後には隋の皇帝にまいらせ給いて、小児が母におくれたるがごとくに足をすりてなき給いしなり。
　嘉祥大師の法華玄を見るに、いとう法華経を謗じたる疏にはあらず。ただし、法華経と諸大乗経とは門は浅深あれども心は一つとかきてこそ候え。これが謗法の根本にて候か。華厳の澄観も真言の善無畏も、大日経と法華経とは理は一つとこそかかれて候え。嘉祥とがあらば、善無畏も脱れがたし。
　されば、善無畏三蔵は中天の国主なり。位をすてて他国にいたり、殊勝・招提の二人にあいて法華経をうけ、百千の石の塔を立てしかば、法華経の行者とこそみえしか。しかれども、大日経を習いしよりこのかた、法華経を大日経に劣るとやおもいけん、始めはいとうその義もなかりけるが、漢土に

わたりて玄宗皇帝の師となりぬ。天台宗をそねみ思う心つき給いけるかのゆえに、たちまちに頓死して、二人の獄卒に鉄の縄七つつけられて閻魔王宮にいたりぬ。命いまだつきずといいてかえされしに、法華経謗法とやおもいけん、真言の観念・印・真言等をばなげすてて、法華経の「今この三界は」の文を唱えて、縄も切れ、かえされ給いぬ。また雨のいのりをおおせつけられたりしに、たちまちに雨は下りたりしかども、大風吹いて国をやぶる。結句死し給いてありしには、弟子等集まって臨終いみじきようをほめしかども、無間大城に堕ちにき。
　問うて云わく、何をもってかこれをしる。
　答えて云わく、彼の伝を見るに、云わく「今畏の遺形を観るに、漸く縮小を加え、黒皮隠々として骨それ露なり」等云々。彼の弟子等は死後に地獄の相の顕れたるをしらずして徳をあぐなどおもえども、かきあらわせる筆は畏が失をかけり。死してありければ、身ようやくつづまりちいさく、皮はくろし、骨あらわなり等云々。人死して後色の黒きは地獄の業と定むることは、仏陀の金言ぞかし。善無畏三蔵の地獄の業はなに事ぞ。幼少にして位をすてぬ。第一の道心なり。月氏五十余箇国を修行せり。慈悲の余りに漢土にわたれり。天竺・震旦・日本、一閻浮提の内に真言を伝え、鈴をふる。この人の徳にあらずや。いかにして地獄に堕ちけると、後生をおもわん人々は御尋ねあるべし。
　また金剛智三蔵は南天竺の大王の太子なり。金剛頂経を漢土にわたす。その徳、善無畏のごとし。また互いに師となれり。しかるに、金剛智三蔵、勅宣によって雨の祈りありしかば、七日が中に雨下る。天子大いに悦ばせ給うほどに、たちまちに大風吹き来る。王臣等きょうさめ給いき。使いをつけ

て追わせ給いしかども、とこうのべて留まりしなり。結句は姫宮の御死去ありしに、いのりをなすべしとて、身の代に殿上の二りの女子七歳になりしを薪につみこめて焼き殺せしことこそ、無慙にはおぼゆれ。しかれども、姫宮もいきかえり給わず。
　不空三蔵は金剛智と月支より御ともせり。これらのことを不審とやおもいけん、畏と智と入滅の後、月氏に還って竜智に値い奉り、真言を習いなおし天台宗に帰伏してありしが、心ばかりは帰れども、身はかえることなし。雨の御いのりうけたまわりたりしが、三日と申すに雨下る。天子悦ばせ給いて、我と御布施ひかせ給う。須臾ありしかば、大風落ち下って内裏をも吹きやぶり、雲客月卿の宿所、一所もあるべしともみえざりしかば、天子大いに驚いて宣旨なりて「風をとどめよ」。しばらくありてはまた吹き、また吹きせしほどに、数日が間やむことなし。結句は使いをつけて追ってこそ風もやみてありしか。
　この三人の悪風は、漢土・日本の一切の真言師の大風なり。さにてあるやらん、去ぬる文永十一年四月十二日の大風は、阿弥陀堂の加賀法印、東寺第一の智者の雨のいのりに吹きたりし逆風なり。善無畏・金剛智・不空の悪法をすこしもたがえず伝えたりけるか。心にくし、心にくし。
　弘法大師は、去ぬる天長元年の二月大旱魃のありしに、先には守敏祈雨して七日が内に雨を下らす。ただ京中にふりて田舎にそそがず。次に弘法承け取って一七日に雨気なし。二七日に雲なし。三七日と申せしに、天子より和気真綱を使者として御幣を神泉苑にまいらせたりしかば、雨下ること三日、これをば弘法大師ならびに弟子等この雨をうばいとり、我が雨として今に四百余年、弘法の雨という。

慈覚大師の夢に日輪をいしと、弘法大師の大妄語に云わく「弘仁九年春、大疫をいのりしかば、夜中に大日輪出現せり」と云々。成劫より已来、住劫の第九の減、已上二十九劫が間に、日輪夜中に出ずということなし。
　慈覚大師は夢に日輪をいるという。内典五千・七千、外典三千余巻に、日輪をいるとゆめにみるは吉夢ということ有りやいなや。修羅は帝釈をあだみて日天をいたてまつる。その矢かえりて我が眼にたつ。殷の紂王は日天を的にいて身を亡ぼす。日本の神武天皇の御時、度美長と五瀬命と合戦ありしに、命の手に矢たつ。命の云わく「我はこれ日天の子孫なり。日に向かい奉って弓をひくゆえに、日天のせめをこうぼれり」と云々。阿闍世王は仏に帰しまいらせて、内裏に返ってぎょしんなりしが、おどろいて諸臣に向かって云わく「日輪、天より地に落つとゆめにみる」。諸臣云わく「仏の御入滅か」云々。須跋陀羅がゆめ、またかくのごとし。
　我が国は殊にいむべきゆめなり。神をば天照という。国をば日本という。また教主釈尊をば日種と申す。摩耶夫人、日をはらむとゆめにみて、もうけ給える太子なり。慈覚大師は大日如来を叡山に立てて釈迦仏をすて、真言の三部経をあがめて法華経の三部の敵となりしゆえに、この夢出現せり。
　例せば、漢土の善導が、始めは密州の明勝といいし者に値って法華経をよみたりしが、後には道綽に値って法華経をすて観経に依って疏をつくり、法華経をば「千の中に一りも無し」、念仏をば「十は即ち十生じ、百は即ち百生ず」と定めて、この義を成ぜんがために阿弥陀仏の御前にして祈誓をなす、「仏意に叶うやいなや」。「毎夜、夢の中に常に一りの僧有って、来って指授す」と云々。乃至「一

ら経法のごとくせよ」。乃至「観念法門経」等云々。法華経には「もし法を聞くことあらば、一りとして成仏せざることなけん」。善導は「千の中に一りも無し」等云々。法華経と善導とは水火なり。善導は、観経をば「十は即ち十生じ、百は即ち百生ず」。無量義経に云わく、観経は「いまだ真実を顕さず」等云々。無量義経と楊柳房とは天地なり。これを阿弥陀仏の僧と成って来って「真なり」と証するは、あに真事ならんや。そもそも阿弥陀仏は法華経の座に来って舌をば出だし給わざりけるか。観音・勢至は法華経の座にはなかりけるか。
　これをもっておもえ、慈覚大師の御夢はわざわいなり。
　問うて云わく、弘法大師の心経秘鍵に云わく「時に弘仁九年春、天下大疫す。ここに皇帝自ら黄金を筆端に染め、紺紙を爪掌に握って、般若心経一巻を書写し奉りたもう。予、講読の撰に範り、経旨の宗を綴る。いまだ結願の詞を吐かざるに、蘇生の族途に彳み、夜変じて日光赫々たり。これ愚身の戒徳にあらず。金輪の御信力のなすところなり。ただ神舎に詣でん輩のみ、この秘鍵を誦し奉れ。昔、予、鷲峰説法の筵に陪して、親りその深文を聞きたてまつる。あにその義に達せざらんや」等云々。
　また孔雀経音義に云わく「弘法大師帰朝の後、真言宗を立てんと欲す。諸宗朝庭に群集して即身成仏の義を疑う。大師、智拳印を結んで南方に向かうに、面門にわかに開いて金色の毘盧遮那と成る。即便ち本体に還帰す。入我・我入のこと、即身頓証の疑い、この日釈然たり。しかるに真言・瑜伽の宗、秘密曼荼羅の道、彼の時よりして建立す」。また云わく「この時に諸宗の学徒、大師に帰して始

めて真言を得て請益し習学す。三論の道昌、法相の源仁、華厳の道雄、天台の円澄等、皆その類いなり」。
　弘法大師伝に云わく「帰朝泛舟の日、発願して云わく『我が学ぶところの教法、もし感応の地有らば、この三鈷その処に到るべし』。よって、日本の方に向かって三鈷を抛げ上ぐ。遥かに飛んで雲に入る。十月に帰朝す」云々。また云わく「高野山の下に入定の所を占む乃至彼の海上の三鈷、今新たにここに在り」等云々。
　この大師の徳無量なり。その両・三を示す、かくのごとくの大徳あり。いかんがこの人を信ぜずして、かえって阿鼻地獄に堕つといわんや。
　答えて云わく、予も仰いで信じ奉ること、かくのごとし。ただし、古の人々も不可思議の徳ありしかども、仏法の邪正はそれにはよらず。外道が、あるいは恒河を耳に十二年留め、あるいは大海をすいほし、あるいは日月を手ににぎり、あるいは釈子を牛羊となしなんどせしかども、いよいよ大慢をおこして生死の業とこそなりしか。これをば、天台云わく「名利を邀め、見愛を増す」とこそ釈せられて候え。光宅がたちまちに雨を下らし、須臾に花を感ぜしをも、妙楽は「感応かくのごときも、なお理に称わず」とこそかかれて候え。されば、天台大師の法華経をよみて須臾に甘雨を下らせ、伝教大師の三日が内に甘露の雨をふらしておわせしも、それをもって仏意に叶うとはおおせられず。弘法大師いかなる徳ましますとも、法華経を戯論の法と定め、釈迦仏を無明の辺域とかかせ給える御ふでは、智慧かしこからん人は用いるべからず。

　いかにいおうや、上にあげられて候徳どもは不審あることなり。
　「弘仁九年の春、天下大疫す」等云々。春は九十日、いずれの月、いずれの日ぞ〈これ一〉。また弘仁九年には大疫ありけるか〈これ二〉。また「夜変じて日光赫々たり」と云々。このこと第一の大事なり。弘仁九年は嵯峨天皇の御宇なり。左史・右史の記に載せたりや〈これ三〉。たとい載せたりとも、信じがたきことなり。成劫二十劫・住劫九劫、已上二十九劫が間に、いまだ無き天変なり。夜中に日輪の出現せることいかん。また如来一代の聖教にもみえず。未来に夜中に日輪出ずべしとは、三皇五帝、三墳五典にも載せず。仏経のごときんば、減劫にこそ二つの日、三つの日、乃至七つの日は出ずべしとは見ゆれども、かれは昼のことぞかし。夜、日出現せば、東西北の三方はいかん。たとい内外の典に記せずとも、現に弘仁九年の春、いずれの月、いずれの日、いずれの夜の、いずれの時に日出ずという公家・諸家・叡山等の日記あるならば、すこし信ずるへんもや。次下に「昔、予、鷲峰説法の筵に陪して、親りその深文を聞きたてまつる」等云々。この筆を人に信ぜさせしめんがためにかまえ出だす大妄語か。されば、霊山にして「法華経は戯論、大日経は真実」と仏の説き給いけるを、阿難・文殊が誤って妙法華経をば真実とかけるか、いかん。いうにかいなき婬女、破戒の法師等が歌をよみて雨らす雨を三七日まで下らさざりし人は、かかる徳あるべしや〈これ四〉。
　孔雀経音義に云わく「大師、智拳印を結んで南方に向かうに、面門にわかに開いて金色の毘盧遮那と成る」等云々。これまたいずれの王、いずれの年時ぞ。漢土には建元を初めとし、日本には大宝を初めとして、緇素の日記、大事には必ず年号のあるか。これほどの大事に、いかでか王も臣も年号も

日時もなきや。
　また次に云わく「三論の道昌、法相の源仁、華厳の道雄、天台の円澄」等云々。そもそも円澄は寂光大師、天台第二の座主なり。その時何ぞ第一の座主・義真、根本の伝教大師をば召さざりけるや。円澄は天台第二の座主、伝教大師の御弟子なれども、また弘法大師の弟子なり。弟子を召さんよりは、三論・法相・華厳よりは、天台の伝教・義真の二人を召すべかりけるか。しかもこの日記に云わく「真言・瑜伽の宗、秘密曼荼羅、彼の時よりして建立す」等云々。この筆は伝教・義真の御存生かとみゆ。弘法は平城天皇の大同二年より弘仁十三年までは盛んに真言をひろめし人なり。その時はこの二人現におわします。また義真は天長十年までおわせしかば、その時まで弘法の真言はひろまらざりけるか。かたがた不審あり。孔雀経の疏は、弘法の弟子・真済が自記なり。信じがたし。また邪見の者か。公家・諸家・円澄の記をひかるべきか。また道昌・源仁・道雄の記を尋ぬべし。
　「面門にわかに開いて金色の毘盧遮那と成る」等云々。面門とは口なり。口の開けたりけるか、眉間開くとかかんとしけるが、誤って面門とかけるか。ぼう書をつくるゆえに、かかるあやまりあるか。
　「大師、智拳印を結んで南方に向かうに、面門にわかに開いて金色の毘盧遮那と成る」等云々。涅槃経の五に云わく「迦葉、仏に白して言さく『世尊よ。我今この四種の人に依らず。何をもっての故に。瞿師羅経の中のごとし。仏、瞿師羅のために説きたまわく、もし天・魔・梵、破壊せんと欲するがために変じて仏の像となり、三十二相八十種好を具足し荘厳し、円光一尋にして面部円満なること、なお月の盛明なるがごとく、眉間の毫相白きこと珂雪に踰え乃至左の脇より水を出だし、右の脇より

火を出だす』と」等云々。また六の巻に云わく「仏、迦葉に告げたまわく『我般涅槃して乃至後、この魔波旬漸く当に我が正法を沮壊すべし乃至化して阿羅漢の身および仏の色身と作り、魔王この有漏の形をもって無漏の身と作し、我が正法を壊らん』と」等云々。
　弘法大師は法華経を華厳経・大日経に対して「戯論」等云々。しかも仏身を現ず。これ涅槃経には「魔、有漏の形をもって仏となって、我が正法をやぶらん」と記し給う。涅槃経の「正法」は法華経なり。故に、経の次下の文に云わく「久しくすでに成仏す」。また云わく「法華の中のごとし」等云々。釈迦・多宝・十方の諸仏は、一切経に対して「法華経は真実、大日経等の一切経は不真実」等云々。弘法大師は仏身を現じて、華厳経・大日経に対して「法華経は戯論」等云々。仏説まことならば、弘法は天魔にあらずや。
　また三鈷のこと、殊に不審なり。漢土の人の日本に来ってほりいだすとも信じがたし。已前に人をやつかわしてうずみけん。いおうや、弘法は日本の人。かかる誑乱その数多し。
　これらをもって仏意に叶う人の証拠とはしりがたし。
　されば、この真言・禅宗・念仏等ようやくこうなり来るほどに、人王第八十二代尊成・隠岐法皇、権大夫殿を失わんと年ごろはげませ給いけるゆえに、国主なれば、なにとなくとも師子王の兎を伏するがごとく、鷹の雉を取るようにこそあるべかりし上、叡山・東寺・園城・奈良七大寺・天照太神・正八幡・山王・賀茂・春日等に数年が間、あるいは調伏、あるいは神に申させ給いしに、二日三日だにもささえかねて、佐渡国・阿波国・隠岐国等にながし失せて、終にかくれさせ給いぬ。調伏の上首・

御室は、ただ東寺をかえらるるのみならず、眼のごとくあいせさせ給いし第一の天童・勢多伽が頸切られたりしかば、調伏のしるし還著於本人のゆえとこそ見え候え。これはわずかのことなり。この後定めて、日本の国臣・万民一人もなく、乾ける草を積んで火を放つがごとく、大山のくずれて谷をうむるがごとく、我が国他国にせめらるること出来すべし。
　このこと、日本国の中にただ日蓮一人ばかりしれり。いいいだすならば、殷の紂王の比干が胸をさきしがごとく、夏の桀王の竜逢が頸を切りしがごとく、檀弥羅王の師子尊者が頸を刎ねしがごとく、竺の道生が流されしがごとく、法道三蔵のかなやきをやかれしがごとくならんずらんとは、かねて知りしかども、法華経には「我は身命を愛せず、ただ無上道を惜しむのみ」ととかれ、涅槃経には「むしろ身命を喪うとも教えを匿さざれ」といさめ給えり。今度命をおしむならば、いつの世にか仏になるべき、またいかなる世にか父母・師匠をもすくい奉るべきと、ひとえにおもい切って申し始めしかば、案にたがわず、あるいは所をおい、あるいはのり、あるいはうたれ、あるいは疵をこうぶるほどに、去ぬる弘長元年辛酉五月十二日に御勘気をこうぶりて伊豆国伊東にながされぬ。また同じき弘長三年癸亥二月二十二日にゆりぬ。
　その後、いよいよ菩提心強盛にして申せば、いよいよ大難かさなること、大風に大波の起こるがごとし。昔の不軽菩薩の杖木のせめも我が身につみしられたり。覚徳比丘が歓喜仏の末の大難もこれには及ばじとおぼゆ。日本六十六箇国・島二つの中に、一日片時もいずれの所にすむべきようもなし。古は二百五十戒を持って忍辱なること羅云のごとくなる持戒の聖人も、富楼那のごとくなる智者も、

日蓮に値いぬれば悪口をはく。正直にして魏徴・忠仁公のごとくなる賢者等も、日蓮を見ては理をまげて非とおこなう。いおうや、世間の常の人々は、犬のさるをみたるがごとく、猟師が鹿をこめたるににたり。日本国の中に一人として「故こそあるらめ」という人なし。
　道理なり。人ごとに念仏を申す。人に向かうごとに念仏は無間に堕つというゆえに。人ごとに真言を尊む。真言は国をほろぼす悪法という。国主は禅宗を尊む。日蓮は天魔の所為というゆえに。我と招けるわざわいなれば、人ののるをもとがめず。とがむとても一人ならず。打つをもいたまず。本より存ぜしがゆえに。こう、いよいよ身もおしまずせめしかば、禅僧数百人・念仏者数千人・真言師百千人、あるいは奉行につき、あるいはきり人につき、あるいはきり女房につき、あるいは後家尼御前等について無尽のざんげんをなせしほどに、最後には「天下第一の大事。日本国を失わんと呪そする法師なり。故最明寺殿・極楽寺殿を無間地獄に堕ちたりと申す法師なり。御尋ねあるまでもなし。ただ須臾に頸をめせ。弟子等をばまた、あるいは頸を切り、あるいは遠国につかわし、あるいは籠に入れよ」と、尼ごぜんたちいからせ給いしかば、そのままに行われけり。
　去ぬる文永八年辛未九月十二日の夜は相模国たつの口にて切らるべかりしが、いかにしてやありけん、その夜はのびて依智というところへつきぬ。また十三日の夜はゆりたりとどどめきしが、またいかにやありけん、さどの国までゆく。今日切る、あす切るといいしほどに、四箇年というに、結句は去ぬる文永十一年太歳甲戌二月の十四日にゆりて、同じき三月二十六日に鎌倉へ入る。同じき四月の八日、平左衛門尉に見参して、ようようのこと申したりし中に、「今年は蒙古は一定よすべし」と申

しぬ。同じき五月の十二日にかまくらをいでてこの山に入れり。これはひとえに父母の恩・師匠の恩・三宝の恩・国の恩をほうぜんがために身をやぶり命をすつれども、破れざれば、さてこそ候え。また賢人の習い、「三度国をいさむるに、用いずば山林にまじわれ」ということは、定まれるれいなり。
　この功徳は、定めて上は三宝より下は梵天・帝釈・日月までもしろしめしぬらん。父母も故道善房の聖霊も扶かり給うらん。ただし疑い念うことあり。目連尊者は扶けんとおもいしかども、母の青提女は餓鬼道に堕ちぬ。大覚世尊の御子なれども、善星比丘は阿鼻地獄へ堕ちぬ。これは力のまますくわんとおぼせども、自業自得果のへんはすくいがたし。
　故道善房は、いとう弟子なれば日蓮をばにくしとはおぼせざりけるらめども、きわめて臆病なりし上、清澄をはなれじと執せし人なり。地頭景信がおそろしといい、提婆・瞿伽利にことならぬ円智・実城が上と下とに居ておどせしをあながちにおそれて、いとおしとおもうとしごろの弟子等をだにもすてられし人なれば、後生はいかんがと疑う。ただし、一つの冥加には、景信と円智・実城とがさきにゆきしこそ一つのたすかりとはおもえども、彼らは法華経の十羅刹のせめをかぼりてはやく失せぬ。後にすこし信ぜられてありしは、いさかいの後のちぎりきなり。ひるのともしびなにかせん。その上いかなることあれども、子・弟子なんどいう者は不便なる者ぞかし。力なき人にもあらざりしが、さどの国までゆきしに一度もとぶらわれざりしことは、信じたるにはあらぬぞかし。
　それにつけてもあさましければ、彼の人の御死去ときくには、火にも入り水にも沈み、はしりたちてもゆいて御はかをもたたいて経をも一巻読誦せんとこそおもえども、賢人のならい、心には遁世と

はおもわねども、人は遁世とこそおもうらんに、ゆえもなくはしり出ずるならば、末もとおらずと人おもうべし。されば、いかにおもうとも、まいるべきにあらず。ただし各々二人は日蓮が幼少の師匠にておわします。勤操僧正・行表僧正の伝教大師の御師たりしが、かえりて御弟子とならせ給いしがごとし。日蓮が景信にあだまれて清澄山を出でしに、おいてしのび出でられたりしは、天下第一の法華経の奉公なり。後生は疑いおぼすべからず。
　問うて云わく、法華経一部八巻二十八品の中に、何物か肝心なる。
　答えて云わく、華厳経の肝心は大方広仏華厳経、阿含経の肝心は仏説中阿含経、大集経の肝心は大方等大集経、般若経の肝心は摩訶般若波羅蜜経、双観経の肝心は仏説無量寿経、観経の肝心は仏説観無量寿経、阿弥陀経の肝心は仏説阿弥陀経、涅槃経の肝心は大般涅槃経。かくのごとくの一切経は皆、如是我聞の上の題目その経の肝心なり。大は大につけ、小は小につけて、題目をもって肝心とす。大日経・金剛頂経・蘇悉地経等も、またまたかくのごとし。仏もまたかくのごとし。大日如来・日月灯明仏・燃灯仏・大通仏・雲雷音王仏、これらもまた名の内にその仏の種々の徳をそなえたり。今の法華経も、またもってかくのごとし。如是我聞の上の妙法蓮華経の五字は、即ち一部八巻の肝心、またまた一切経の肝心、一切の諸の仏・菩薩・二乗・天・人・修羅・竜神等の頂上の正法なり。
　問うて云わく、南無妙法蓮華経と心もしらぬ者の唱うると、南無大方広仏華厳経と心もしらぬ者の唱うると、斉等なりや、浅深の功徳差別せりや。
　答えて云わく、浅深等あり。

　疑って云わく、その心いかん。
　答えて云わく、小河は露と涓と井と渠と江とをば収むれども、大河をおさめず。大河は露乃至小河を摂むれども、大海をおさめず。阿含経は井江等・露涓をおさめたる小河のごとし。方等経・阿弥陀経・大日経・華厳経等は小河をおさむる大河なり。法華経は露涓・井江・小河・大河・天雨等の一切の水を一渧ももらさぬ大海なり。譬えば、身の熱き者の大寒水の辺にいねつればすずしく小水の辺に臥しぬれば苦しきがごとし。五逆・謗法の大一闡提人、阿含・華厳・観経・大日経等の小水の辺にては大罪の大熱さんじがたし。法華経の大雪山の上に臥しぬれば、五逆・誹謗・一闡提等の大熱たちまちに散ずべし。されば、愚者は必ず法華経を信ずべし。各々経々の題目は易きこと同じといえども、愚者と愚者との唱うる功徳は天地雲泥なり。譬えば、大綱は大力も切りがたし、小力なれども小刀をもてばたやすくこれをきる。譬えば、堅石をば鈍刀をもてば大力も破りがたし、利剣をもてば小力も破りぬべし。譬えば、薬はしらねども服すれば病やみぬ、食は服すれども病やまず。譬えば、仙薬は命をのべ、凡薬は病をいやせども命をのべず。
　疑って云わく、二十八品の中にいずれか肝心なる。
　答えて云わく、あるいは云わく、品々皆事に随って肝心なり。あるいは云わく、方便品・寿量品肝心なり。あるいは云わく、方便品肝心なり。あるいは云わく、寿量品肝心なり。あるいは云わく、開示悟入肝心なり。あるいは云わく、実相肝心なり。
　問うて云わく、汝が心いかん。

　答う。南無妙法蓮華経肝心なり。
　その証いかん。
　答えて云わく、阿難・文殊等、「如是我聞」等云々。
　問うて曰わく、心いかん。
　答えて云わく、阿難と文殊とは、八年が間、この法華経の無量の義を一句一偈一字も残さず聴聞してありしが、仏の滅後に結集の時、九百九十九人の阿羅漢が筆を染めてありしに、妙法蓮華経とかかせて、次に「如是我聞」と唱えさせ給いしは、妙法蓮華経の五字は一部八巻二十八品の肝心にあらずや。されば、過去の灯明仏の時より法華経をこうぜし光宅寺の法雲法師は、「『如是』とは、将に所聞を伝えんとす。前題に一部を挙ぐるなり」等云々。霊山にまのあたりきこしめしてありし天台大師は、「『如是』とは、所聞の法体なり」等云々。章安大師云わく「記者釈して曰わく、けだし、序王とは経の玄意を叙ぶ。玄意は文の心を述ぶ」等云々。この釈に「文の心」とは、題目は法華経の心なり。妙楽大師云わく「一代の教法を収め、法華の文の心を出だす」等云々。
　天竺は七十箇国なり。総名は月氏国。日本は六十箇国、総名は日本国。月氏の名の内に七十箇国、乃至人畜・珍宝みなあり。日本と申す名の内に六十六箇国あり。出羽の羽も奥州の金も、乃至国の珍宝・人畜、乃至寺塔も神社も、みな日本と申す二字の名の内に摂まれり。天眼をもっては、日本と申す二字を見て六十六国乃至人畜等をみるべし。法眼をもっては、人畜等のここに死し、かしこに生まるをもみるべし。譬えば、人の声をきいて体をしり、跡をみて大小をしる。蓮をみて池の大小を計り、

雨をみて竜の分斉をかんがう。これはみな一に一切の有ることわりなり。
　阿含経の題目には大旨一切はあるようなれども、ただ小釈迦一仏のみありて他仏なし。華厳経・観経・大日経等にはまた一切有るようなれども、二乗を仏になすようと久遠実成の釈迦仏なし。例せば、花さいて菓ならず、雷なって雨ふらず、鼓あって音なし、眼あって物をみず、女人あって子をうまず、人あって命なし、また神なし。大日の真言、薬師の真言、阿弥陀の真言、観音の真言等、またかくのごとし。彼の経々にしては大王・須弥山・日月・良薬・如意珠・利剣等のようなれども、法華経の題目に対すれば、雲泥の勝劣なるのみならず、皆各々当体の自用を失う。例せば、衆星の光の一つの日輪にうばわれ、諸の鉄の一つの磁石に値って利性のつき、大剣の小火に値って用を失い、牛乳・驢乳等の師子王の乳に値って水となり、衆狐が術一犬に値って失い、狗犬が小虎に値って色を変ずるがごとし。
　南無妙法蓮華経と申せば、南無阿弥陀仏の用も、南無大日真言の用も、観世音菩薩の用も、一切の諸仏・諸経・諸菩薩の用、皆ことごとく妙法蓮華経の用に失わる。彼の経々は妙法蓮華経の用を借らずば、皆いたずらのものなるべし。当時眼前のことわりなり。日蓮が南無妙法蓮華経と弘むれば、南無阿弥陀仏の用は月のかくるがごとく、塩のひるがごとく、秋冬の草のかるるがごとく、氷の日天にとくるがごとくなりゆくをみよ。
　問うて云わく、この法実にいみじくば、など、迦葉・阿難・馬鳴・竜樹・無著・天親・南岳・天台・妙楽・伝教等は、善導が南無阿弥陀仏とすすめて漢土に弘通せしがごとく、恵心・永観・法然が日本国

を皆阿弥陀仏になしたるがごとく、すすめ給わざりけるやらん。
　答えて云わく、この難は古の難なり。今はじめたるにはあらず。馬鳴・竜樹菩薩等は仏の滅後六百年・七百年等の大論師なり。この人々世にいでて大乗経を弘通せしかば、諸々の小乗の者疑って云わく「迦葉・阿難等は、仏の滅後二十年・四十年住寿し給いて正法をひろめ給いしは、如来一代の肝心をこそ弘通し給いしか。しかるに、この人々はただ苦・空・無常・無我の法門をこそ詮とし給いしに、今、馬鳴・竜樹等かしこしというとも、迦葉・阿難等にはすぐべからず〈これ一〉。迦葉は仏にあいまいらせて解りをえたる人なり。この人々は仏にあいたてまつらず〈これ二〉。外道は常・楽・我・浄と立てしを、仏世に出でさせ給いて苦・空・無常・無我と説かせ給いき。このものどもは常・楽・我・浄といえり。されば、仏も御入滅なりぬ。迦葉等もかくれさせ給いぬれば、第六天の魔王がこのものどもが身に入りかわりて仏法をやぶり外道の法となさんとするなり。されば、仏法のあだをば、頭をわれ、頸をきれ、命をたて、食を止めよ、国を追え」と諸の小乗の人々申せしかども、馬鳴・竜樹等はただ一・二人なり。昼夜に悪口の声をきき、朝暮に杖木をこうぶりしなり。しかれども、この二人は仏の御使いぞかし。正しく摩耶経には六百年に馬鳴出でて、七百年に竜樹出でんと説かれて候。その上、楞伽経等にも記せられたり。また付法蔵経には申すにおよばず。されども諸の小乗のものどもは用いず。ただ、理不尽にせめしなり。「如来の現に在すすらなお怨嫉多し。いわんや滅度して後をや」の経文は、この時にあたりて少しつみしられけり。提婆菩薩の外道にころされ、師子尊者の頸をきられし。このことをもっておもいやらせ給え。

　また仏の滅後一千五百余年にあたりて、月氏よりは東に漢土という国あり。陳・隋の代に天台大師出世す。この人の云わく「如来の聖教に大あり小あり、顕あり密あり、権あり実あり。迦葉・阿難等は一向に小を弘め、馬鳴・竜樹・無著・天親等は権大乗を弘めて、実大乗の法華経をば、あるいはただ指をさして義をかくし、あるいは経の面をのべて始中終をのべず。あるいは迹門をのべて本門をあらわさず。あるいは本迹あって観心なし」といいしかば、南三北七の十流が末数千万人、時をつくり、どっとわらう。「世の末になるままに不思議の法師も出現せり。時にあたりて我らを偏執する者はありとも、後漢の永平十年丁卯歳より今陳・隋にいたるまでの三蔵・人師二百六十余人を、『ものもしらず』と申す上、『謗法の者なり、悪道に堕つ』という者出来せり。あまりのものぐるわしさに、法華経を持て来り給える羅什三蔵をも、ものしらぬ者と申すなり。漢土はさてもおけ、月氏の大論師の竜樹・天親等の数百人の四依の菩薩もいまだ実義をのべ給わずというなり。これをころしたらん人は、鷹をころしたるものなり。鬼をころすにもすぐべし」とののしりき。
　また妙楽大師の時、月氏より法相・真言わたり、漢土に華厳宗の始まりたりしをとかくせめしかば、これもまたさわぎしなり。
　日本国には、伝教大師、仏の滅後一千八百年にあたりていでさせ給い、天台の御釈を見て、欽明より已来二百六十余年が間の六宗をせめ給いしかば、「在世の外道、漢土の道士、日本に出現せり」と謗ぜし上、「仏の滅後一千八百年が間、月氏・漢土・日本になかりし円頓の大戒を立てん」というのみならず、「西国の観音寺の戒壇、東国下野の小野寺の戒壇、中国大和国の東大寺の戒壇は、同じく小

乗臭糞の戒なり。瓦石のごとし。それを持つ法師等は、野干・猿猴等のごとし」とありしかば、「あら不思議や、法師ににたる大蝗虫、国に出現せり。仏教の苗一時にうせなん。殷の紂・夏の桀、法師となりて日本に生まれたり。後周の宇文・唐の武宗、二たび世に出現せり。仏法もただ今失せぬべし、国もほろびなん」と。「大乗・小乗の二類の法師出現せば、修羅と帝釈と、項羽と高祖と一国に並べるなるべし」と、諸人手をたたき、舌をふるう。「在世には仏と提婆が二つの戒壇ありて、そこばくの人々死にき。されば、『他宗にはそむくべし。我が師・天台大師の立て給わざる円頓の戒壇を立つべし』という不思議さよ。あらおそろし、あらおそろし」とののしりあえりき。
　されども経文分明にありしかば、叡山の大乗戒壇すでに立てさせ給いぬ。されば、内証は同じけれども、法の流布は、迦葉・阿難よりも馬鳴・竜樹等はすぐれ、馬鳴等よりも天台はすぐれ、天台よりも伝教は超えさせ給いたり。世末になれば、人の智はあさく仏教は深くなることなり。例せば、軽病には凡薬、重病には仙薬、弱き人には強きかとうど有って扶くる、これなり。
　問うて云わく、天台・伝教の弘通し給わざる正法ありや。
　答えて云わく、有り。
　求めて云わく、何物ぞや。
　答えて云わく、三つあり。
　末法のために仏留め置き給う。迦葉・阿難等、馬鳴・竜樹等、天台・伝教等の弘通せさせ給わざる正法なり。

　求めて云わく、その形貌いかん。
　答えて云わく、一には、日本乃至一閻浮提一同に、本門の教主釈尊を本尊とすべし。いわゆる宝塔の内の釈迦・多宝、外の諸仏ならびに上行等の四菩薩、脇士となるべし。二には、本門の戒壇。三には、日本乃至漢土・月氏・一閻浮提に、人ごとに有智・無智をきらわず一同に他事をすてて南無妙法蓮華経と唱うべし。このこといまだひろまらず。一閻浮提の内に仏の滅後二千二百二十五年が間、一人も唱えず。日蓮一人、南無妙法蓮華経・南無妙法蓮華経等と声もおしまず唱うるなり。
　例せば、風に随って波の大小あり、薪によって火の高下あり、池に随って蓮の大小あり、雨の大小は竜による。根ふかければ枝しげし、源遠ければ流れながしという、これなり。周の代の七百年は文王の礼孝による。秦の世ほどもなし、始皇の左道なり。
　日蓮が慈悲曠大ならば、南無妙法蓮華経は万年の外未来までもながるべし。日本国の一切衆生の盲目をひらける功徳あり。無間地獄の道をふさぎぬ。この功徳は、伝教・天台にも超え、竜樹・迦葉にもすぐれたり。極楽百年の修行は穢土の一日の功に及ばず。正像二千年の弘通は末法の一時に劣るか。これひとえに、日蓮が智のかしこきにはあらず、時のしからしむるのみ。春は花さき、秋は菓なる。夏はあたたかに、冬はつめたし。時のしからしむるにあらずや。
　「我滅度して後、後の五百歳の中、閻浮提に広宣流布して、断絶して悪魔・魔民・諸天・竜・夜叉・鳩槃荼等にその便りを得しむることなかれ」等云々。この経文もしむなしくなるならば、舎利弗は華光如来とならじ、迦葉尊者は光明如来とならじ、目犍は多摩羅跋栴檀香仏とならじ、阿難は山海慧自

在通王仏とならじ、摩訶波闍波提比丘尼は一切衆生喜見仏とならじ、耶輸陀羅は具足千万光相仏とならじ。三千塵点も戯論、五百塵点も妄語となりて、恐らくは教主釈尊は無間地獄に堕ち、多宝仏は阿鼻の炎にむせび、十方の諸仏は八大地獄を栖とし、一切の菩薩は一百三十六の苦をうくべし。いかでか、その義あるべき。その義なくば、日本国は一同の南無妙法蓮華経なり。
　されば、花は根にかえり、真味は土にとどまる。この功徳は故道善房の聖霊の御身にあつまるべし。南無妙法蓮華経、南無妙法蓮華経。
　　建治二年太歳丙子七月二十一日、これを記す。
　甲州波木井郷蓑歩岳より安房国東条郡清澄山、浄顕房・義城房の本に送り奉る。

（011）報恩抄送文　建治2年（ʼ76）7月26日　55歳　浄顕房
　御状給び候い畢わんぬ。
　親疎となく、法門と申すは、心に入れぬ人にはいわぬことにて候ぞ。御心得候え。
　御本尊図して進らせ候。この法華経は、仏の在世よりも仏の滅後、正法よりも像法、像法よりも末法の初めには、次第に怨敵強くなるべき由をだにも御心えあるならば、日本国にこれより外に法華経の行者なし。これを皆人存じ候いぬべし。

　道善御房の御死去の由、去ぬる月ほぼ承り候。自身早々と参上し、この御房をもやがてつかわすべきにて候いしが、自身は内心は存せずといえども、人目には遁世のように見えて候えば、なにとなくこの山を出でず候。この御房は、また内々人の申し候いしは、「宗論やあらんずらん」と申せしゆえに、十方にわかちて経論等を尋ねしゆえに、国々の寺々へ人をあまたつかわして候に、この御房はするがの国へつかわして当時こそ来って候え。
　またこの文は随分大事の大事どもをかきて候ぞ。詮なからん人々にきかせなば、あしかりぬべく候。また、たといさなくとも、あまたになり候わば、ほかざまにもきこえ候いなば、御ため、またこのため、安穏ならず候わんか。
　御まえと義城房と二人、この御房をよみてとして、嵩がもりの頂にて二・三遍、また故道善御房の御はかにて一遍よませさせ給いては、この御房にあずけさせ給いて、つねに御聴聞候え。たびたびになり候ならば、心づかせ給うこと候いなん。恐々謹言。
　　七月二十六日　　　　日蓮　花押
　清澄御房

