機、今正しくその時なり。何をもってか知ることを得る。安楽行品に云わく『末世の法滅せん時』となり」等云々。恵心云わく「日本一州、円機純一なり」等云々。
　道綽と伝教と、法然と恵心と、いずれこれを信ずべしや。彼は一切経に証文なし。これは正しく法華経によれり。その上、日本国一同に叡山の大師は受戒の師なり。何ぞ、天魔のつける法然に心をよせ、我が剃頭の師をなげすつるや。法然智者ならば、何ぞこの釈を選択に載せて和会せざる。人の理をかくせる者なり。第二の「悪世の中の比丘」と指さるるは、法然等の無戒・邪見の者なり。
　涅槃経に云わく「我らことごとく邪見の人と名づく」等云々。妙楽云わく「自ら三教を指して、皆邪見と名づく」等云々。止観に云わく「大経に云わく『これよりの前は我ら皆邪見の人と名づく』となり。邪あに悪にあらずや」等云々。弘決に云わく「邪は即ちこれ悪なり。この故に当に知るべし、ただ円を善となす。また二つの意有り。一には順うをもって善となし、背くをもって悪となす。相待の意なり○著するをもって悪となし、達するをもって善となす。相待・絶待ともにすべからく悪を離るべし。円に著するすら、なお悪なり。いわんやまた余をや」等云々。
　外道の善悪は、小乗経に対すれば皆悪道。小乗の善道、乃至四味三教は、法華経に対すれば皆邪悪。ただ法華のみ正善なり。爾前の円は相待妙。絶待妙に対すればなお悪なり。前三教に摂すればなお悪道なり。爾前のごとく彼の経の極理を行ずる、なお悪道なり。いわんや、観経等の、なお華厳・般若経等に及ばざる小法を本として法華経を観経に取り入れて、還って念仏に対して閣抛閉捨せるは、法然ならびに所化の弟子等・檀那等は誹謗正法の者にあらずや。

　釈迦・多宝・十方の諸仏は、法をして久しく住せしめんが故に、ここに来至したまえり。法然ならびに日本国の念仏者等は、法華経は末法に念仏より前に滅尽すべしと。あに三聖の怨敵にあらずや。
　第三は法華経に云わく「あるいは阿練若に納衣にして空閑に在って乃至白衣のために法を説いて、世の恭敬するところとなること、六通の羅漢のごときもの有らん」等云々。六巻の般泥洹経に云わく「羅漢に似たる一闡提にして悪業を行ずるものと、一闡提に似たる阿羅漢にして慈心を作すものと有らん。羅漢に似たる一闡提有りとは、この諸の衆生の方等を誹謗せるなり。一闡提に似たる阿羅漢とは、声聞を毀呰して広く方等を説き、衆生に語って言わく『我、汝等とともにこれ菩薩なり。所以はいかん。一切皆、如来の性有るが故に』。しかるに、彼の衆生は、一闡提なりと謂わん」等云々。涅槃経に云わく「我涅槃して後○像法の中において、当に比丘有るべし。律を持つに似像せて少しく経典を読誦し、飲食を貪嗜してその身を長養す○袈裟を服るといえども、なお猟師の細めに視て徐かに行くがごとく、猫の鼠を伺うがごとし。常にこの言を唱えん、『我、羅漢を得たり』と○外には賢善を現じ、内には貪嫉を懐く。啞法を受けたる婆羅門等のごとし。実には沙門にあらずして沙門の像を現じ、邪見熾盛にして正法を誹謗せん」等云々。妙楽云わく「第三は最も甚だし。後々の者は転た識り難きをもっての故に」等云々。東春に云わく「第三に『あるいは阿練若に』より下の三偈は、即ちこれ出家の処に一切の悪人を摂む」等云々。
　東春に「即ちこれ出家の処に一切の悪人を摂む」等とは、当世日本国には、いずれの処ぞや。叡山か、園城か、東寺か、南都か、建仁寺か、寿福寺か、建長寺か、よくよくたずぬべし。延暦寺の出家


の頭に甲冑をよろうをさすべきか。園城寺の五分法身の膚に鎧杖を帯せるか。彼らは、経文に「納衣にして空閑に在り」と指すにはにず、「世の恭敬するところとなること、六通の羅漢のごとくならん」と人おもわず、また「転た識り難きが故に」というべしや。華洛には聖一等、鎌倉には良観等ににたり。人をあだむことなかれ。眼あらば、経文に我が身をあわせよ。
　止観の第一に云わく「止観の明静なることは、前代にいまだ聞かず」等云々。弘の一に云わく「漢の明帝、夜夢みしより陳朝に洎ぶまで○禅門に予かり廁わって、衣鉢伝授する者」等云々。補注に云わく「衣鉢伝授とは、達磨を指す」等云々。止の五に云わく「また一種の禅人乃至盲・跛の師・徒、二りともに堕落す」等云々。止の七に云わく「九つの意、世間の文字の法師と共ならず。また事相の禅師と共ならず。一種の禅師はただ観心の一意のみ有り。あるいは浅く、あるいは偽る。余の九つは全く無し。これ虚言にあらず。後賢、眼有らん者は、当に証知すべきなり」。弘の七に云わく「『文字の法師』とは、内に観解無くしてただ法相のみを構う。『事相の禅師』とは、境智を閑わずして鼻隔に心を止む乃至根本有漏定等なり。『一師はただ観心の一意のみ有り』等とは、これはしばらく与えて論をなす。奪えば則ち観解ともに闕く。世間の禅人はひとえに理観を尚ぶ。既に教を諳んぜざれば、観をもって経を消し、八邪八風を数えて丈六の仏となし、五陰三毒を合して名づけて八邪となし、六入をもって六通となし、四大をもって四諦となす。かくのごとく経を解するは偽の中の偽なり。何の浅きをか論ずべけん」等云々。止観の七に云わく「昔、鄴・洛の禅師、名は河海に播き、住するときんば四方雲のごとくに仰ぎ、去るときんば阡陌群を成し、隠々轟々たり。また何の利益か有る。臨終

の頭に甲冑をよろうをさすべきか。園城寺の五分法身の膚に鎧杖を帯せるか。彼らは、経文に「納衣にして空閑に在り」と指すにはにず、「世の恭敬するところとなること、六通の羅漢のごとくならん」と人おもわず、また「転た識り難きが故に」というべしや。華洛には聖一等、鎌倉には良観等ににたり。人をあだむことなかれ。眼あらば、経文に我が身をあわせよ。
　止観の第一に云わく「止観の明静なることは、前代にいまだ聞かず」等云々。弘の一に云わく「漢の明帝、夜夢みしより陳朝に洎ぶまで○禅門に予かり廁わって、衣鉢伝授する者」等云々。補注に云わく「衣鉢伝授とは、達磨を指す」等云々。止の五に云わく「また一種の禅人乃至盲・跛の師・徒、二りともに堕落す」等云々。止の七に云わく「九つの意、世間の文字の法師と共ならず。また事相の禅師と共ならず。一種の禅師はただ観心の一意のみ有り。あるいは浅く、あるいは偽る。余の九つは全く無し。これ虚言にあらず。後賢、眼有らん者は、当に証知すべきなり」。弘の七に云わく「『文字の法師』とは、内に観解無くしてただ法相のみを構う。『事相の禅師』とは、境智を閑わずして鼻隔に心を止む乃至根本有漏定等なり。『一師はただ観心の一意のみ有り』等とは、これはしばらく与えて論をなす。奪えば則ち観解ともに闕く。世間の禅人はひとえに理観を尚ぶ。既に教を諳んぜざれば、観をもって経を消し、八邪八風を数えて丈六の仏となし、五陰三毒を合して名づけて八邪となし、六入をもって六通となし、四大をもって四諦となす。かくのごとく経を解するは偽の中の偽なり。何の浅きをか論ずべけん」等云々。止観の七に云わく「昔、鄴・洛の禅師、名は河海に播き、住するときんば四方雲のごとくに仰ぎ、去るときんば阡陌群を成し、隠々轟々たり。また何の利益か有る。臨終

に皆悔ゆ」等云々。弘の七に云わく「『鄴・洛の禅師』とは、『鄴』は相州に在り。即ち斉・魏の都する所なり。大いに仏法を興す。禅祖の一めなり、その地を王化す。時の人の意を護って、その名を出ださず。『洛』は即ち洛陽なり」等云々。六巻の般泥洹経に云わく「究竟の処を見ずとは、彼の一闡提の輩の究竟の悪業を見ざるなり」等云々。妙楽云わく「第三は最も甚だし。転た識り難きが故に」等。
　無眼の者・一眼の者・邪見の者は、末法の始めの三類を見るべからず。一分の仏眼を得るもの、これをしるべし。「国王・大臣・婆羅門・居士に向かって」等云々。東春に云わく「公処に向かって法を毀り人を謗ず」等云々。夫れ、昔、像法の末には護命・修円等、奏状をささげて伝教大師を讒奏す。今、末法の始めには良観・然阿等、偽書を注して将軍家にささぐ。あに三類の怨敵にあらずや。
　当世の念仏者等、天台法華宗の檀那の国王・大臣・婆羅門・居士等に向かって云わく「法華経は理深く、我らは解微かなり。法は至って深く、機は至って浅し」等と申しうとむるは、「高く聖境を推して、己が智分にあらずとす」の者にあらずや。禅宗云わく「法華経は月をさす指、禅宗は月なり。月をえて、指なにかせん。禅は仏の心、法華経は仏の言なり。仏、法華経等の一切経をとかせ給いて後、最後に一ふさの華をもって迦葉一人にさずく。そのしるしに、仏の御袈裟を迦葉に付嘱し、乃至、付法蔵の二十八・六祖までに伝う」等云々。これらの大妄語、国中を誑酔せしめてとしひさし。
　また、天台真言の高僧等、名はその家にえたれども、我が宗にくらし。貪欲は深く、公家・武家をおそれて、この義を証伏し讃歎す。昔の多宝・分身の諸仏は、法華経の令法久住を証明す。今の天台宗の碩徳は、理深解微を証伏せり。かるがゆえに、日本国にただ法華経の名のみあって、得道の人一

人もなし。誰をか法華経の行者とせん。
　寺塔を焼いて流罪せらるる僧侶はかずをしらず。公家・武家に諛ってにくまるる高僧これ多し。これらを法華経の行者というべきか。
　仏語むなしからざれば、三類の怨敵すでに国中に充満せり。金言のやぶるべきかのゆえに、法華経の行者なし。いかんがせん、いかんがせん。
　そもそも、たれやの人か衆俗に悪口・罵詈せらるる。誰の僧か刀杖を加えらるる。誰の僧をか法華経のゆえに公家・武家に奏する。誰の僧か「しばしば擯出せられん」と度々ながさるる。日蓮より外に日本国に取り出ださんとするに人なし。
　日蓮は法華経の行者にあらず。天これをすて給うゆえに。誰をか当世の法華経の行者として仏語を実語とせん。仏と提婆とは身と影とのごとし。生々にはなれず。聖徳太子と守屋とは蓮華の華菓同時なるがごとし。法華経の行者あらば、必ず三類の怨敵あるべし。三類はすでにあり。法華経の行者は誰なるらん。求めて師とすべし。一眼の亀の浮き木に値うなるべし。
　ある人云わく、当世の三類はほぼ有るににたり。ただし法華経の行者なし。汝を法華経の行者といわんとすれば、大いなる相違あり。この経に云わく「天の諸の童子は、もって給使をなさん。刀杖も加えず、毒も害すること能わじ」。また云わく「もし人、悪み罵らば、口は則ち閉塞せん」等。また云わく「現世安穏にして、後に善処に生ぜん」等云々。また「頭破れて七分に作ること、阿梨樹の枝のごとくならん」。また云わく「また現世において、その福報を得ん」等。また云わく「もしまた

この経典を受持せん者を見て、その過悪を出ださば、もしは実にもあれ、もしは不実にもあれ、この人は現世に白癩の病を得ん」等云々。
　答えて云わく、汝が疑い大いに吉し。ついでに不審を晴らさん。不軽品に云わく「悪口・罵詈」等。また云わく「あるいは杖木・瓦石をもって、これを打擲す」等云々。涅槃経に云わく「もしは殺し、もしは害せん」等云々。法華経に云わく「しかもこの経は、如来の現に在すすらなお怨嫉多し」等云々。
　仏は小指を提婆にやぶられ、九横の大難に値い給う。これは法華経の行者にあらずや。不軽菩薩は一乗の行者といわれまじきか。目連は竹杖に殺さる。法華経記別の後なり。付法蔵の第十四の提婆菩薩、第二十五の師子尊者の二人は人に殺されぬ。これらは法華経の行者にはあらざるか。竺の道生は蘇山に流されぬ。法道は火印を面にやいて江南にうつさる。北野天神、白居易これらは法華経の行者ならざるか。
　事の心を案ずるに、前生に法華経誹謗の罪なきもの今生に法華経を行ず、これを世間の失によせ、あるいは罪なきをあだすれば、たちまちに現罰あるか。修羅が帝釈をいる、金翅鳥の阿耨池に入る等、必ず返って一時に損ずるがごとし。天台云わく「今の我が疾苦は皆過去に由る。今生の修福は報、将来に在り」等云々。心地観経に云わく「過去の因を知らんと欲せば、その現在の果を見よ。未来の果を知らんと欲せば、その現在の因を見よ」等云々。不軽品に云わく「その罪は畢え已わって」等云々。不軽菩薩は、過去に法華経を謗じ給う罪身に有るゆえに、瓦石をかぼるとみえたり。
　また、順次生に必ず地獄に堕つべき者は、重罪を造るとも現罰なし。一闡提人これなり。涅槃経に

云わく「迦葉菩薩、仏に白して言さく『世尊よ、仏の所説のごとく、大涅槃の光、一切衆生の毛孔に入る』と」等云々。また云わく「迦葉菩薩、仏に白して言さく『世尊よ、いかんぞ、いまだ菩提心を発さざる者、菩提の因を得ん』と」等云々。仏この問いを答えて云わく「仏、迦葉に告げたまわく『もしこの大涅槃経を聞くことあって、我は菩提心を発すことを用いずと言って正法を誹謗せん。この人、即時に夜の夢の中において羅刹の像を見て心中に怖畏す。羅刹語って言わく、咄いかな、善男子よ。汝今もし菩提心を発さずんば、当に汝が命を断つべしと。この人惶怖し、寤め已わって、即ち菩提の心を発す○当に知るべし、この人はこれ大菩薩なり』と」等云々。いとうの大悪人ならざる者の正法を誹謗すれば、即時に夢みてひるがえる心生ず。
　また云わく「枯木・石山」等。また云わく「燋れる種甘雨に遇うといえども」等。また「明珠淤泥」等。また云わく「人の手に創あるに、毒薬を捉るがごとし」等。また云わく「大雨、空に住せず」等云々。これらの多くの譬えあり。詮ずるところは、上品の一闡提人になりぬれば、順次生に必ず無間獄に堕つべきゆえに現罰なし。例せば、夏の桀・殷の紂の世には天変なし。重科有って必ず世ほろぶべきゆえか。
　また守護神この国をすつるゆえに現罰なきか。謗法の世をば守護神すてて去り、諸天まぼるべからず。かるがゆえに、正法を行ずるものにしるしなし。還って大難に値うべし。金光明経に云わく「善業を修する者は日々に衰減す」等云々。悪国・悪時これなり。つぶさには立正安国論にかんがえたるがごとし。

　詮ずるところは、天もすて給え、諸難にもあえ、身命を期とせん。身子が六十劫の菩薩の行を退せし、乞眼の婆羅門の責めを堪えざるゆえ。久遠・大通の者の三・五の塵をふる、悪知識に値うゆえなり。善に付け悪につけ、法華経をすつるは地獄の業なるべし。大願を立てん。日本国の位をゆずらん、法華経をすてて観経等について後生をごせよ、父母の頸を刎ねん、念仏申さずばなんどの種々の大難出来すとも、智者に我が義やぶられずば用いじとなり。その外の大難、風の前の塵なるべし。我日本の柱とならん、我日本の眼目とならん、我日本の大船とならん等とちかいし願いやぶるべからず。
　疑って云わく、いかにとして汝が流罪・死罪等を過去の宿習としらん。
　答えて云わく、銅鏡は色形を顕す。秦王験偽の鏡は現在の罪を顕す。仏法の鏡は過去の業因を現す。般泥洹経に云わく「善男子よ。過去にかつて無量の諸罪、種々の悪業を作るに、この諸の罪報は○あるいは軽易せられ、あるいは形状醜陋、衣服足らず、飲食麤疎、財を求むるに利あらず、貧賤の家・邪見の家に生まれ、あるいは王難に遭い、および余の種々の人間の苦報あらん。現世に軽く受くるは、これ護法の功徳力に由るが故なり」等云々。
　この経文、日蓮が身にあたかも符契のごとし。狐疑の氷とけぬ。千万の難も由なし。一々の句を我が身にあわせん。「あるいは軽易せらる」等云々。法華経に云わく「軽賤憎嫉」等云々。二十余年が間の軽慢せらる。「あるいは形状醜陋」、また云わく「衣服足らず」、予が身なり。「飲食麤疎」、予が身なり。「財を求むるに利あらず」、予が身なり。「貧賤の家に生まる」、予が身なり。「あるいは王難に遭う」等、この経文、人疑うべしや。法華経に云わく「しばしば擯出せられん」。この経文に云わく

「種々」等云々。「これ護法の功徳力に由るが故なり」等とは、摩訶止観の第五に云わく「散善微弱なるは動ぜしむること能わず。今、止観を修して健病虧けざれば、生死の輪を動ず」等云々。また云わく「三障四魔、紛然として競い起こる」等云々。
　我、無始よりこのかた、悪王と生まれて、法華経の行者の衣食・田畠等を奪いとりせしこと、かずしらず。当世日本国の諸人の、法華経の山寺をたおすがごとし。また法華経の行者の頸を刎ぬること、その数をしらず。これらの重罪、はたせるもあり、いまだはたさざるもあるらん。果たすも、余残いまだつきず。生死を離るる時は、必ずこの重罪をけしはてて出離すべし。功徳は浅軽なり、これらの罪は深重なり。権経を行ぜしには、この重罪いまだおこらず。鉄を熱くにいとうきたわざれば、きず隠れてみえず。度々せむれば、きずあらわる。麻の子をしぼるに、つよくせめざれば、油少なきがごとし。
　今、日蓮、強盛に国土の謗法を責むればこの大難の来るは、過去の重罪の今生の護法に招き出だせるなるべし。鉄の火に値わざれば黒し、火と合いぬれば赤し。木をもって急流をかけば、波山のごとし。睡れる師子に手をつくれば大いに吼ゆ。
　涅槃経に云わく「譬えば貧女のごとし。居家、救護の者有ることなく、加うるにまた、病苦・飢渇の逼むるところとなって、遊行・乞丐す。他の客舎に止まり、寄って一子を生ず。この客舎の主、駆逐して去らしむ。その産していまだ久しからず、この児を携え抱いて他国に至らんと欲し、その中路において、悪風雨に遇って、寒苦並び至り、多く蚊・虻・蜂・螫・毒虫の唼い食うところとなる。恒

河に逕由し児を抱いて渡る。その水漂疾なれども、放ち捨てず。ここにおいて、母子ついにともに没しぬ。かくのごとき女人は慈念の功徳もて命終の後梵天に生ず。文殊師利よ。もし善男子有って正法を護らんと欲せば○彼の貧女の恒河に在って子を愛念するがために身命を捨つるがごとくせよ。善男子よ。護法の菩薩もまた応にかくのごとくなるべし。むしろ身命を捨てよ○かくのごときの人、解脱を求めずといえども、解脱に自ずから至ること、彼の貧女の梵天を求めざれども、梵天に自ずから至るがごとし」等云々。
　この経文は、章安大師、三障をもって釈し給えり。それをみるべし。「貧人」とは、法財のなきなり。「女人」とは、一分の慈ある者なり。「客舎」とは、穢土なり。「一子」とは、法華経の信心、了因の子なり。「舎の主、駆逐す」とは、流罪せらる。「その産していまだ久しからず」とは、いまだ信じてひさしからず。「悪風」とは、流罪の勅宣なり。「蚊・虻」等とは、「諸の無智の人の、悪口・罵詈等するもの有らん」なり。「母子共に没す」とは、終に法華経の信心をやぶらずして頭を刎ねらるるなり。「梵天」とは、仏界に生まるるをいうなり。
　引業と申すは、仏界までかわらず。日本・漢土の万国の諸人を殺すとも、五逆・謗法なければ、無間地獄には堕ちず。余の悪道にして多歳をふべし。色天に生まるること、万戒を持てども万善をすすれども、散善にては生まれず。また梵天王となること、有漏の引業の上に慈悲を加えて生ずべし。今この貧女が子を念うゆえに梵天に生まるるは、常の性相には相違せり。章安の二はあれども、詮ずるところは子を念う慈念より外のことなし。念を一境にするは、定に似たり。専ら子を思うは、また慈

悲にもにたり。かるがゆえに、他事なけれども天に生まるるか。
　また仏になる道は、華厳の唯心法界、三論の八不、法相の唯識、真言の五輪観等も実には叶うべしともみえず。ただ天台の一念三千こそ仏になるべき道とみゆれ。この一念三千も我ら一分の慧解もなし。しかれども、一代経々の中にはこの経ばかり一念三千の玉をいだけり。余経の理は玉ににたる黄石なり。沙をしぼるに油なし、石女に子のなきがごとし。諸経は智者なお仏にならず、この経は愚人も仏因を種うべし。「解脱を求めずとも、解脱に自ずから至る」等云々。
　我ならびに我が弟子、諸難ありとも疑う心なくば、自然に仏界にいたるべし。天の加護なきことを疑わざれ。現世の安穏ならざることをなげかざれ。我が弟子に朝夕教えしかども、疑いをおこして皆すてけん。つたなき者のならいは、約束せし事をまことの時はわするるなるべし。
　妻子を不便とおもうゆえ、現身にわかれんことをなげくらん。多生曠劫にしたしみし妻子には心とはなれしか、仏道のためにはなれしか。いつも同じわかれなるべし。我、法華経の信心をやぶらずして、霊山にまいりて返ってみちびけかし。
　疑って云わく、念仏者と禅宗等を無間と申すは、諍う心あり。修羅道にや堕つべかるらん。また法華経の安楽行品に云わく「楽って人および経典の過を説かざれ。また諸余の法師を軽慢せざれ」等云々。汝この経文に相違するゆえに、天にすてられたるか。
　答えて云わく、止観に云わく「夫れ、仏に両説あり。一には摂、二には折なり。安楽行に『長短を称せざれ』というがごときは、これ摂の義なり。大経に『刀杖を執持し乃至首を斬れ』というは、こ

れ折の義なり。与奪途を殊にすといえども、ともに利益せしむ」等云々。
　弘決に云わく「『夫れ、仏に両説あり』等とは○『大経に刀杖を執持す』とは、第三に云わく『正法を護る者は、五戒を受けず、威儀を修せず』○『乃至』より下の文は、仙予国王等の文なり。また『新医禁めて云わく、もしさらになすことあらば、当にその首を断つべし』と、かくのごとき等の文、ならびにこれ破法の人を折伏す。一切の経論この二つを出でず」等云々。
　文句に云わく「問う。大経には、国王に親付し弓を持し箭を帯し悪人を摧伏せよと明かす。この経は、『豪勢を遠離し、謙下し慈善せよ』と。剛柔碩いに乖けり。いかんぞ異ならざらん。答う。大経はひとえに折伏を論ずれども、『一子地に住す』と。何ぞかつて摂受無からん。この経はひとえに摂受を明かせども、『頭破れて七分に作る』と。折伏無きにあらず。各一端を挙げて、時に適うのみ」等云々。
　涅槃経の疏に云わく「出家・在家、法を護らんには、その元心の所為を取り、事を棄て理を存して大教を匡け弘む。故に『正法を護持せんには』と言う。小節に拘らず。故に『威儀を修せず』と言う○昔の時は平らかにして法弘まる。応に戒を持つべし。杖を持つことなかれ。今の時は嶮にして法翳くる。応に杖を持つべし。戒を持つことなかれ。今昔ともに嶮ならば、応にともに杖を持つべし。今昔ともに平らかならば、応にともに戒を持つべし。取捨宜しきを得て、一向にすべからず」等云々。
　汝が不審をば、世間の学者、多分は道理とおもう。いかに諫暁すれども、日蓮が弟子等もこのおもいをすてず。一闡提人のごとくなるゆえに、まず天台・妙楽等の釈をいだして、かれが邪難をふせぐ。
　夫れ、摂受・折伏と申す法門は、水火のごとし。火は水をいとう。水は火をにくむ。摂受の者は折

伏をわらう。折伏の者は摂受をかなしむ。
　無智・悪人の国土に充満の時は、摂受を前とす。安楽行品のごとし。邪智・謗法の者の多き時は、折伏を前とす。常不軽品のごとし。譬えば、熱き時に寒水を用い、寒き時に火をこのむがごとし。草木は日輪の眷属、寒き月に苦をう。諸水は月輪の所従、熱き時に本性を失う。
　末法に摂受・折伏あるべし。いわゆる悪国・破法の両国あるべきゆえなり。日本国の当世は悪国か破法の国かとしるべし。
　問うて云わく、摂受の時折伏を行ずると、折伏の時摂受を行ずると、利益あるべしや。
　答えて云わく、涅槃経に云わく「迦葉菩薩、仏に白して言さく○『如来の法身は金剛不壊なり。しかるにいまだ所因を知ること能わず、いかん』。仏言わく『迦葉よ。能く正法を護持する因縁をもっての故に、この金剛身を成就することを得たり。迦葉よ。我、正法を護持する因縁もて、今この金剛身を成就することを得たり。常住にして壊れず。善男子よ。正法を護持せん者は、五戒を受けず、威儀を修せず、応に刀剣・弓箭を持すべし○かくのごとく種々に法を説くも、しかもなお師子吼すること能わず○非法の悪人を降伏すること能わず、かくのごとき比丘、自利しおよび衆生を利すること能わず。当に知るべし、この輩は懈怠・懶惰なり。能く戒を持ち浄行を守護すといえども、当に知るべし、この人は能くなすところなからん乃至時に破戒の者有ってこの語を聞き已わって、みな共に瞋恚してこの法師を害せん。この説法の者、たといまた命終すとも、なお持戒・自利利他と名づく』と」等云々。章安云わく「取捨宜しきを得て、一向にすべからず」等。天台云わく「時に適うのみ」等云々。

譬えば、秋の終わりに種子を下ろし田畠をかえさんに、稲米をうることかたし。
　建仁年中に法然・大日の二人出来して、念仏宗・禅宗を興行す。法然云わく「法華経は末法に入っては、いまだ一人も得る者有らず、千の中に一りも無し」等云々。大日云わく「教外に別伝す」等云々。この両義、国土に充満せり。天台真言の学者等、念仏・禅の檀那をへつらいおそるること、犬の主におをふり、ねずみの猫をおそるるがごとし。国王・将軍にみやづかい、破仏法の因縁、破国の因縁を能く説き、能くかたるなり。天台真言の学者等、今生には餓鬼道に堕ち、後生には阿鼻を招くべし。たとい山林にまじわって一念三千の観をこらすとも、空閑にして三密の油をこぼさずとも、時機をしらず摂折の二門を弁えずば、いかでか生死を離るべき。
　問うて云わく、念仏者・禅宗等を責めて彼らにあだまれたる、いかなる利益かあるや。
　答えて云わく、涅槃経に云わく「もし善比丘あって、法を壊る者を見て、置いて、呵責し駆遣し挙処せずんば、当に知るべし、この人は仏法の中の怨なり。もし能く駆遣し呵責し挙処せば、これ我が弟子、真の声聞なり」等云々。「仏法を壊乱するは、仏法の中の怨なり。慈無くして詐り親しむは、これ彼が怨なり。能く糾治せんは、これ護法の声聞、真の我が弟子なり。彼がために悪を除くは、即ちこれ彼が親なり。能く呵責せんは、これ我が弟子なり。駆遣せざらんは、仏法の中の怨なり」等云々。
　夫れ、法華経の宝塔品を拝見するに、釈迦・多宝・十方分身の諸仏の来集はなに心ぞ。「法をして久しく住せしめんが故に、ここに来至したまえり」等云々。三仏の未来に法華経を弘めて未来の一切の仏子にあたえんとおぼしめす御心の中をすいするに、父母の一子の大苦に値うを見るよりも強盛にこ

そみえたるを、法然いたわしともおもわで、末法には法華経の門を堅く閉じて人を入れじとせき、狂児をたぼらかして宝をすてさするように、法華経を抛てさせける心こそ無慙に見え候え。我が父母を人の殺さんに、父母につげざるべしや。悪子の酔狂して父母を殺すを、せいせざるべしや。悪人、寺塔に火を放たんに、せいせざるべしや。一子の重病を灸せざるべしや。日本の禅と念仏者とを見てせいせざるものは、かくのごとし。「慈無くして詐り親しむは、これ彼が怨なり」等云々。
　日蓮は日本国の諸人にしゅうし父母なり。
　一切の天台宗の人は彼らが大怨敵なり。「彼がために悪を除くは、即ちこれ彼が親なり」等云々。無道心の者、生死をはなるることはなきなり。
　教主釈尊の一切の外道に大悪人と罵詈せられさせ給い、天台大師の南北ならびに得一に「三寸の舌もて五尺の身をたつ」と、伝教大師の南京の諸人に「最澄いまだ唐都を見ず」等といわれさせ給いし、皆、法華経のゆえなればはじならず。愚人にほめられたるは第一のはじなり。日蓮が御勘気をかぼれば、天台真言の法師等、悦ばしくやおもうらん。かつはむざんなり、かつはきかいなり。
　夫れ、釈尊は娑婆に入り、羅什は秦に入り、伝教は尸那に入り、提婆・師子は身をすつ。薬王は臂をやく。上宮は手の皮をはぐ。釈迦菩薩は肉をうる。楽法は骨を筆とす。天台云わく「時に適うのみ」等云々。仏法は時によるべし。日蓮が流罪は今生の小苦なればなげかしからず。後生には大楽をうくべければ大いに悦ばし。

