# Mohe Zhiguan (T1911) Fascicle 1 - Source Text

止觀明靜，前代未聞。智者，大隋開皇十四年四月二十六日，於荊州玉泉寺，一夏敷揚、二時慈霔，雖樂說不窮，纔至「見境」，法輪停轉，後分弗宣。然挹流尋源，聞香討根。論曰：「我行無師保。」經云：「受莂於定光。」書言：「生知者上，學而次良。」法門浩妙，為天真獨朗？為從藍而青？行人若聞《付法藏》，則識宗元。

大覺世尊積劫行滿，涉六年以伏見，舉一指而降魔。始鹿苑，中鷲頭，後鶴林，法付大迦葉。迦葉八分舍利，結集三藏，法付阿難。阿難河中入風三昧，四派其身，法付商那和修。修手兩甘露、現五百法門，法付毱多。多在俗得三果，受戒得四果，法付提迦多。多登壇得初果，三羯磨得四果，法付彌遮迦。迦付佛馱難提。提付佛馱蜜多。多授王三歸，降伏算者，法付脇比丘。比丘出胎髮白，手放光取經，法付富那奢。奢論勝馬鳴，剃髮為弟子。鳴造《賴吒和羅妓》，妓音演無常、苦、空，聞者悟道，法付毘羅。羅造《無我論》，論所向處邪見消滅，法付龍樹。樹生生身、龍成法身，法付提婆。婆鑿天眼施萬肉眼，法付羅睺羅。羅識鬼名書，降伏外道，法付僧佉難提。提說偈試羅漢，法付僧佉耶奢。奢遊海見城說偈，法付鳩摩羅馱。馱見萬騎，記馬色、得人名、分別衣，法付闍夜那。那為犯重人作火坑，令入懺悔，坑成池，罪滅，法付盤馱。馱付摩奴羅。羅分恒河為二分，自化一分，法付鶴勒夜那。那付師子。師子為檀彌羅王所害，劍斬流乳。

付法藏人，始迦葉，終師子，二十三人。末田地與商那同時取之，則二十四人。諸師皆金口所記，並是聖人，能多利益。昔王不立厩於寺，立厩於屠，況好世值聖，寧無益耶？又婆羅門貨髑髏，孔達者、半者、不者，達者起塔禮供得生天。聞法之要，功德若此，佛為此益，付法藏也。

此之止觀，天台智者說己心中所行法門。智者生，光滿室，目現雙瞳。行法華經懺，發陀羅尼，代受法師講金字《般若》。陳、隋二國宗為帝師。安禪而化，位居五品。故經云：「施四百萬億那由他國人，一一皆與七寶，又化令得六通，不如初隨喜人百千萬倍。」況五品耶？文云：「即如來使，如來所使，行如來事。」《大經》云：「是初依菩薩。」

智者師事南岳，南岳德行不可思議，十年專誦，七載方等，九旬常坐，一時圓證，大小法門朗然洞發。南岳事慧文禪師，當齊高之世獨步河淮，法門非世所知，履地戴天莫知高厚。文師用心一依《釋論》，論是龍樹所說，《付法藏》中第十三師。智者《觀心論》云：「歸命龍樹師。」驗知龍樹是高祖師也。

疑者云：「《中論》遣蕩，《止觀》建立，云何得同？」然天竺注論凡七十家，不應是青目而非諸師。又《論》云：「因緣所生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義。」(云云)。

天台傳南岳三種止觀：一、漸次，二、不定，三、圓頓，皆是大乘，俱緣實相，同名止觀。「漸」則初淺後深，如彼梯隥；「不定」前後更互，如金剛寶置之日中；「圓頓」初後不二，如通者騰空。為三根性，說三法門、引三譬喻。略說竟，更廣說。

「漸」，初亦知實相，實相難解，漸次易行。先修歸戒，翻邪向正，止火血刀，達三善道。次修禪定，止欲、散網，達色、無色定道。次修無漏，止三界獄，達涅槃道。次修慈悲，止於自證，達菩薩道。後修實相，止二邊偏，達常住道。是為初淺後深漸次止觀相。

「不定」者，無別階位，約前漸後頓，更前更後，互淺互深；或事或理，或指「世界」為「第一義」，或指「第一義」為「為人」、「對治」；或息觀為止，或照止為觀，故名不定止觀。疑者云：「教境名同，相頓爾異。」然同而不同，不同而同。漸次中六，善惡各三，無漏總中三，凡十二不同，從多為言，故名不定。此章同大乘、同實相，同名止觀，何故名為辯差？然同而不同，不同而同。漸次中九不同，不定中四不同，總有十三不同，從多為言，故名不同耳。「一切聖人皆以無為法而有差別」即其義也。

「圓頓」者，初緣實相，造境即中，無不真實。繫緣法界，一念法界，一色一香無非中道。己界及佛界、眾生界亦然。陰入皆如，無苦可捨；無明、塵勞即是菩提，無集可斷；邊、邪皆中正，無道可修；生死即涅槃，無滅可證。無苦、無集，故無世間；無道、無滅，故無出世間。純一實相，實相外更無別法。法性寂然名「止」，寂而常照名「觀」。雖言初後，無二無別，是名「圓頓止觀」。

「漸」與「不定」置而不論，今依經更明圓頓。如了達甚深妙德賢首曰：「菩薩於生死，最初發心時，一向求菩提，堅固不可動。彼一念功德，深廣無崖際，如來分別說，窮劫不能盡。」此菩薩聞圓法、起圓信、立圓行、住圓位、以圓功德而自莊嚴、以圓力用建立眾生。

云何「聞圓法」？聞「生死即法身」、「煩惱即般若」、「結業即解脫」。雖有三名而無三體，雖是一體而立三名，是三即一相，其實無有異。法身究竟，般若解脫亦究竟。般若清淨，餘亦清淨。解脫自在，餘亦自在。聞一切法亦如是，皆具佛法，無所減少，是名「聞圓法」。

云何「圓信」？信一切法即空即假即中，無一二三而一二三，無一二三是遮一二三，而一二三是照一二三，無遮無照皆究竟、清淨、自在。聞深不怖，聞廣不疑，聞非深非廣意而有勇，是名「圓信」。

云何「圓行」？一向專求無上菩提，即邊而中，不餘趣向，三諦圓修。不為無邊所寂、有邊所動，不動不寂直入中道，是名「圓行」。

云何「入圓位」？入初住時，一住一切住，一切究竟，一切清淨，一切自在，是名「圓位」。

云何「圓自在莊嚴」？彼經廣說自在相，或於此根入正受，或於彼根起出說，或於一根雙入出，或於一根不入出，餘一一根亦如是。或於此塵入正受，或於彼塵起出說，或於一塵雙入出，或於一塵不入出，餘一一塵亦如是。或於此方入正受，或於彼方起出說，或於一方雙入出，或於一方不入出。或於一物入正受，或於一物起出說，或於一物雙入出，或於一物不入出。若委說者，秖於一根一塵即入即出、即雙入出、即不入出，於正報中一一自在，於依報中亦如是，是名「圓自在莊嚴」。譬如日光周四天下，一方中，一方旦，一方夕，一方夜半，輪迴不同，秖是一日而四處見異，菩薩自在亦如是。

云何「圓建立眾生」？或放一光，能令眾生得即空即假即中益，得入出、雙入出、不入出益，歷行住坐臥語默作作亦如是。有緣者見，如目覩光；無緣不覺，盲瞽常闇。故舉龍王為譬，竪遍六天、橫亘四域，興種種雲、震種種雷、耀種種電、降種種雨，龍於本宮不動不搖，而於一切施設不同。菩薩亦如是，內自通達即空即假即中，不動法性而令獲種種益、得種種用，是名「圓力用建立眾生」。初心尚爾，況中、後心？如來殷勤稱歎此法，聞者歡喜。常啼東請，善財南求，藥王燒手，普明刎頭，一日三捨恒河沙身，尚不能報一句之力，況兩肩荷負百千萬劫，寧報佛法之恩？一經一說如此，餘經亦然。

疑者云：「餘三昧願聞誠證。」然經論浩博，不可委引，略舉一兩。

《淨名》云：「始坐佛樹力降魔，得甘露滅覺道成，三轉法輪於大千，其輪本來常清淨，天人得道此為證，三寶於是現世間。」此即漸教之始也。又云：「佛以一音演說法，眾生隨類各得解，或有恐怖或歡喜，或生厭離或斷疑，斯則神力不共法。」此證不定教也。又云：「說法不有亦不無，以因緣故諸法生，無我無造無受者，善惡之業不敗亡。」此證頓教也。

《大品》云：「次第行、次第學、次第道。」此證漸也。又云：「以眾色裹摩尼珠，置之水中，隨物變色。」此證不定也。又云：「從初發心即坐道場，轉法輪度眾生。」此證頓也。

《法華》云：「如是之人應以此法漸入佛慧。」此證漸也。又云：「若不信此法，於餘深法中示教利喜。」此證不定也。又云：「正直捨方便，但說無上道。」此證頓也。

《大經》云：「從牛出乳，……乃至醍醐。」此證漸也。又云：「置毒乳中，乳即殺人，乃至置毒醍醐，醍醐殺人。」此證不定也。又云：「雪山有草名曰忍辱，牛若食者即得醍醐。」此證頓也。

《無量義》云：「佛轉法輪，微渧先墮，淹諸欲塵，開涅槃門，扇解脫風，除世熱惱，致法清涼。次降十二因緣雨，灑無明地，掩邪見光。後澍無上大乘，普令一切發菩提心。」此證漸也。

《華嚴》曰：「娑伽羅龍車軸雨海，餘地不堪。」為上根性說圓滿修多羅，二乘如聾如瘂。《淨名》曰：「入瞻蔔林不嗅餘香，入此室者但聞諸佛功德之香。」《首楞嚴》曰：「擣萬種香為丸，若燒一塵具足眾氣。」《大品》曰：「以一切種智知一切法，當學般若波羅蜜。」《法華》曰：「合掌以敬心，欲聞具足道。」《大經》曰：「譬如有人在大海浴，當知是人已用諸河之水。」《華嚴》曰：「譬如日出，先照高山，次照幽谷，次照平地。」平地，不定也；幽谷，漸也；高山，頓也。

上來皆是金口誠言，三世如來所尊重法。過去過去，久遠久遠，邈無萠始；現在現在，無邊無際；未來未來，展轉不窮。若已、今、當不可思議，當知止觀諸佛之師。以法常故，諸佛亦常，樂、我、淨等亦復如是。如是引證，寧不信乎？

既信其法，須知三文：《次第禪門》合三十卷，今之十軸，是大莊嚴寺法慎私記；不定文者，如《六妙門》，以不定意歷十二禪、九想、八背、觀練熏修、因緣、六度，無礙旋轉縱橫自在，此是陳尚書令毛喜請智者出此文也；圓頓文者，如灌頂荊洲玉泉寺所記十卷是也。雖有三文，無得執文而自疣害。論云：「若見若不見般若，皆縛皆脫。」文亦例然。

疑者云：「『諸法寂滅相，不可以言宣。』《大經》云：『生生不可說，乃至不生不生不可說。』若通若別，言語道斷，無能說無所說。身子云：『吾聞解脫之中無有言說，故吾於此不知所云。』《淨名》云：『其所說者無說無示，其聽法者無聞無得。』斯人不能說，斯法不可說，而言示人？」

然但引一邊，不見其二。《大經》云：「有因緣故，亦可得說。」《法華》云：「無數方便，種種因緣，為眾生說」又云：「以方便力故，為五比丘說」。若通若別，皆可得說。《大經》云：「有眼者為盲人說乳。」此指真諦可說。《天王般若》云：「總持無文字，文字顯總持。」此指俗諦可說。又如來常依二諦說法。《淨名》云：「文字性離，即是解脫。」即說是無說。《大經》云：「若知如來常不說法，是即多聞。」此指不說而是說也。《思益》云：「佛及弟子常行二事，若說若默。」《法華》云：「去來坐立，常宣妙法，如注大雨。」又云：「若欲求佛道，常隨多聞人；善知識者是大因緣，所謂化導令得見佛。」《大經》云：「空中雲雷生象牙上華。」何時一向無說？

若競說默，不解教意，去理逾遠。離說無理，離理無說，即說無說，無說即說，無二無別，即事而真。大悲憐愍一切無聞，如月隱重山，舉扇類之；風息太虛，動樹訓之。今人意鈍，玄覽則難；眼依色入，假文則易。若封文為害，須知文非文，達一切文非文非不文，能於一文得一切解。為此義故，以三種文作達一門也。已略說緣起竟。
