佛國品第一

如是我聞：

一時，佛在毘耶離菴羅樹園，與大比丘眾八千人俱，菩薩三萬二千——眾所知識，大智本行，皆悉成就；諸佛威神之所建立，為護法城，受持正法；能師子吼，名聞十方；眾人不請，友而安之；紹隆三寶，能使不絕；降伏魔怨，制諸外道，悉已清淨，永離蓋纏；心常安住，無礙解脫；念、定、總持、辯才不斷；布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧及方便、力，無不具足；逮無所得不起法忍；已能隨順，轉不退輪；善解法相，知眾生根；蓋諸大眾得無所畏、功德智慧，以修其心...

[Ratnakara's Verse]
目淨脩廣如青蓮，心淨已度諸禪定，
久積淨業稱無量，導眾以寂故稽首。
既見大聖以神變，普現十方無量土，
其中諸佛演說法，於是一切悉見聞。
法王法力超群生，常以法財施一切，
能善分別諸法相，於第一義而不動，
已於諸法得自在，是故稽首此法王。
說法不有亦不無，以因緣故諸法生，
無我無造無受者，善惡之業亦不亡。
始在佛樹力降魔，得甘露滅覺道成，
已無心意無受行，而悉摧伏諸外道。
三轉法輪於大千，其輪本來常清淨，
天人得道此為證，三寶於是現世間。
以斯妙法濟群生，一受不退常寂然，
度老病死大醫王，當禮法海德無邊。
毀譽不動如須彌，於善不善等以慈，
心行平等如虛空，孰聞人寶不敬承？
今奉世尊此微蓋，於中現我三千界，
諸天龍神所居宮，乾闥婆等及夜叉。
悉見世間諸所有，十力哀現是化變，
眾覩希有皆歎佛，今我稽首三界尊。
